AsOCIACIONDE LOS BOY SCOUTS DE CHILE 

GENERAL 

BADEN POWELL 

P O R  

M I L O S  B. D V O R A K  

SANTIAGO DE CHILE 
I M P R E N T A  L A G U N A S  

TEATINOS 58 Y 66 

1 9 2 8  






Al Comisionado General 

de los Boy Sr,outs de Chile, 

Don Ernesto Valenzuela B. 
como homenaje a sus 

virtudes scoutivas 

y, en particular, como 

reconocimiento a sus 

inapreciables servicios 

personales. 

M. B. D. 



1 

JUVENTUD 

ER A el día 22 de Febrero de 1857...  
N ~ i n a  de las inuchas calles silenciosas de la 
ilietropoli sobre el Rio Timesis, abrió siis ojos por 

priluera vez iin nuevo ciiidadano del Gran Iinperio 
Británico; tin pequeño niño, al cual el Destino le ha 
fijado el calnino de la vida lleno de aventuras, y de 
las grandes acciones mis  nobles y útiles para la Hu- 
manidad. 

Nació Robert Raden Powell, ftituro héroe y or- 
g-~illodel Ejército Británico, bienhechor de iiiillones 
de almas jovenes y tan conocido Jefe SCOLML~~i n -  
dial. 



El padre del pequeño Robert era el Rev. Ph. 
Dr. Baclen Powell, de la Universidad de Oxford, co- 
nocido científico y escritor inglés; su esposa (madre 
de Roberto) era hija del almirante W. H. Smith. 

Londres y toda Inglaterra en ese tiempo eran 
una sombra de lo que es hoy. No había ni automó- 
viles. ni tranvías, ni subterráneos y muy pocos tre- 
nes; el pueblo londiiiense ha vividoen paz y tran- 
quilidad entre SLIS límites morales y materiales. 

Así han pasado tres años ... y llegó el día en 
que Ro bert Stephensoíz Snzitlz Baden Powell, coi110 
es el completo nombre del niño, perdió su padre. 
Su mzdre por no necesitar mas una casa tan gran- 
de ,y, tal vez, por no tener diariamente vivos y do- 
lorosos recuerdos del fallecit~iientode su esposo, se 
trasladó a otra casa al Sur de Hyde Park, donde 
Robcrt ha pasado la inayor parte de su juventud, 
en co~iipañíade sus hermanos, recibiendo las cari- 
cias del dulce y ardiente hogar maternal. 

La madre que consagró su vida a la educación 
de sus niños, fiié la primera maestra de Robert. Y 
solamente cuando el niño cuinplió los 8 años fué 
enviado a una de las escuelas cercanas. 

La casa de la señora Baden Powell era un 110- 
gar hospitalario y conocido por los muchos amigos 
de la familia entre los cuales había grandes hombres 
de ese tiempo. Hay que nombrar en primer lugar 
al padrino de Robert, el célebre ingeniero R. Steplicn- 
son; Johri Rusltin y el famoso poeta Thackeray, e x .  

No hay duda que la influencia de ellos dió 
Is~ienosfrutos en el alma de Robert. 



Ruskin descubrió la tendencia del chico hacia 
el dibujo y dedicó su tiempo libre para dirigirlo y 
entusias~i~aernl ~este arte; el poeta tenia gran in- 
fluencia en el escondido talento de1 futuro escritor. 
y ciiando el joven abandonó la Escuela de Tun- 
bridge Wells, el Director de ella declaró a la feliz 
inadre que .en la escuela no ha habido un muclia- 
cho tan inteligente como éste.. 

En el año 1871, a la edad de 14 años Robert 
recibió &stipenn (beca) del vizconde de Marlborougl~ 
para estudiar en la escuela de Charterhouse. Esta 
escuela era un convento que fué transforrrlado en los 
años 1610 al 1613 por su propietario Thonlas Sutton 
con el Fin de hacer un Instituto para la educaciótl 
de los niños pobres. 

Cuando Robert ingresó al Instituto, era Director 
de el el Dr. Haigh-Brown, hombre de alta cultura y 
nobles ideas; una de ellas era que el mucliacho ne- 
cesita tanto la educación física como la intelectiial. 
Y por este motivo trasladb el colegio fuera de la ciu- 
dad en el sitio llaniado Godalming, donde al fin de 
algiinos años se fundó tina verdadera colonia de cs- 
tudiantes y allí también pasó Robert cuatro anos 
de su feliz vida escolar. 

Robert era querido por todos sus compañeros 
y profesores. Su inteligencia, su coi-ripañeris~rios,u 
atnabilidad y bondad lo hicieron el org~illo del lns- 
tituto, como el mismo Director lo dijo en tina oca- 
s i ~ n :~Robert es el alumno 111;is querido de los 



profesores y verdadero guía de sus coinpañeros~.Y 
tenía razón el viejo Director, pues Robert se ha dis- 
tinguido por su habilidad para guiar. 

En todos los colegios ingleses es una costuin- 
bre que los nuevos alumnos sirvati colno ayudantes o 
sirvieiltes a los viejos cornpañeros, y ya eii ese tien]- 
po se notó que Robert estaba en todo inoiiiento 
.Siempre Listo». El alun~nos ervido por Robe1.t era 
el mejor atendido de todos y en SLI mesa iio fal- 
taba nunca la mejor fruta o dulce. 

Robert era buen footballista, cómico, inusico, 
poeta, tirador, en fin, él era u11 «Jack of al1 Tr.alies», 
como dicen los ingleses. En el teatro del Instituto to- 
dos se morían de la risa cuando Robert representaba 
algíin papel. 

Cinco años inás tarde llegó Robert a ocupar el 
más alto puesto de SLI vida escolar; llegó a ser Ayu- 
dante de los profesores. Al decir verdad, este fué el 
tieinpo en quc el futuro Jefe de Boy-Scouts, apren- 
dió a dirigir a los muchachos. Su fainoso sisteina de 
patrullas tuvo sil origen en ese tiempo tan distante 
aun del histórico año de 1908. 

Eii esta época le agradabati iil~iclioa  J2obei-t las 
exc~irsioiicspor los campos, montañas y llevar en ellas 
una vida se.ii~i-salvaje.Conocía y practicaba i i ~ ~bi iyci i 
casi todos los deportes y pruebas de atletisino pero 
lo que 11i;is le gustaba era observar y gozar ainplia- 
inente de la Nat~iraleza. 



A los 18 arios de edad el sabía asar un coiiejo 
o Lin gallo y presentar en campaña Lina mesa bien 
PL iesta, sabía usar las hachas, los cuchillos. andar ocul- 
taltiente en cuatro pies, ver y escucliar sin ser visto 
n i  conocía inuy bien la vida de los pajaritos y 
de animales. 

Así, si seg~iiinosl a h~iellade s ~ vi i da, podeinos 
asegurar con niiiclia razón que el origen del scoutisiiio 
no fué en Mafeking ni en el servicio militar, sitio en 
las florestas alrededor de la Escuela Godalming y eii 
donde Robert afianzó SLI cariño hacia la naturaleza. 
En Mafekirig sólo realizó sus ideas sobre la nueva 

del hombre, y probó, que eri horas de apu- 
ro, de aflicción y de necesidad, más vale la fuerza dc  

y la firme preparación física quc un inontón 
de libros e ideas irrealizables. 

Robert y sus tres hermaiios tenían un pequeño 
barco de vela, con cl cual ellos hacían inuchos y iiiuy 
bonitos viajes alrededor de la costa dc Escocia e 11;- 
glaterra; el heriiiano inayor era capitan de este ctrans- 
 atlántico^ y Robert tenía el piiesto de cocinero, < d e -  
ward» y Iiinpia-platos. C~iaiido efectuaron el pti- 
iner viaje, desde el primer día y por priiiiera \rcz en 
sil vida tuvo q ~ i chacer el almuerzo para la «tripu- 
lación». ¡Ay qiié comida! Robert coiiienzó a cocinar 
y cciió garbarizos al agua, pero lo que sacó de la 
olla, después dc alg:ii?as horas de inartirio con cl fue- 
go, con la poca cantidad dc  agua y falta de sal, 110 
csari ni garbanzos, ni sopa, ni pasta.. . en fin, lc rc- 
s~iltoalgo que no sabríanios cómo Ilailiar. El pobre 
cocinero llaii~óa alniorzar a sus Iiern~aiios,pero el 
capitcín al vcr «la obra iliaestra» dc su síibdito cx- 



clainó en alta voz: «Estas condenado a cornértelo tu 
solo y aquí Frank se q~iedarápara vigilarte hasta que 
cumplas esta sentencia». 

Baden Powell., rememorando este «día histórico» 
escribe: «El recuerdo de esta infeliz prueba del arte 
culinario tne ha acornpañado durante toda t z ~ ivida y 
ha sido gran apoyo para resolver muchas dificultades 
de ella». 

Hay además una historia, que es característica 
del tieilipo de su vida escolar, en la cual se puc- 
de ver que nuestro amigo Robert no era un «santo». 

Entre los alumnos de la Escuela de Charterhouse 
y los aprendices carniceros del mercado vecino 111~1- 
clias veces formaban sangrientos coinbates. 

Un día la simpatía del Dios de la Guerra esta- 
ba con los últitnos y ellos pudieron, después de ,un 
furioso coi-iibate, ocupar el campo deportivo del esta- 
blecii~~icntoP.ero con esto la «guerra» no terminó, 
sino ariiilentó cada momento lilas y más, pues la suertc 
estaba con los carniceros a pesar de los mi~ltipleses- 
f~ierzosque hacían les escolares. 

Robert con algirnos arnigos estaba aparte obser- 
vando con intcrés a los fliriosos guerreros y esperaba 
cl n~oinentooportuno para entrar con sus «fuerzas de 
reservan.. . Pero en el momento en que el combate 
era incis ardiente, él oyó una voz detrás de sí.. . 

-<<Pero por qué ustedes no entran por aquella 
puerta y caen a la espalda de los enemigos?» 

Robert se volvió y quedó adrilirado; quien le 
había hablado así era el mismo Director del colegio. 
Si, era él en persona, con ojos curiosos y cara roja 
de entusiasmo. Nuestro Robert no perdió tiempo y 
le dijo: «Yo sé, señor, pero la puerta esta cerrada». 



~1 Director, con voz entusiastilada contestó: «¿Es- 
t i  cerrada? bien, aquí esti  la llave.. . corra.» 

Robert tomó la llave, abrió la puerta y atacó 
por detrás a los carniceros. Desde este iiioi~ientocl 
coll~batef ue corto y los escolares, gracias a la ayuda 
de SLI Director y estrategia de Robert ganaron tina 
cnorine «victoria». 

Coino para todos, taiiibién para B. P. llegó el 
día en que tuvo que pensar y resolver de su suerte 
fiitiira. Resolvió ingresar al colegio Balliol, de la Uni- 
versidad de Oxford; pero no le fué posible llevar a 
cabo esta resolución por la oposición del. profesor 
.Jowett. 

Robert no se desalentó y buscó una nueva orien- 
tación. 

Por esos dias se abría tin curso para oficiales 
del ejército; R. P. se presentó y con grande sor- 
presa suya y de.los amigos, obtuvo el éxito, colo- 
c:índose en 2.0 lugar entre 700 aspirantes!! 

Y así fue como ingresó a la vida inilitar, q ~ i c  
le trajo después tantas sorpresas, aventuras y glori~c.  



11 

EN INDOSTAN 

R OBERT no sc quedó por niucho tiempo en 111- 
glateri-a. El era i-iiuy pobre, no podía esperar 
ayuda alguna de su madre, y la vida dc u n  

oficial es bastante cara. Ulia vez terininados sus es- 
tudios en la Academia Militar, pidió su traslado al . 
Indostán donde los sueldos eran mayores, y gastos 
menores. 

Y cl día 6 de Diciembre dc 1876 desembarca- 
ba del vapor «Serapliisn en la ciudad de Bombay, 
cl juveii sub-teniente. 

Inn~ediatairiente recibió orden de trasladarse a 

- Lucknow, ciudad ccr.ca de la frontera de Nepal. Esto 
-era, sólo.-20 -anus,dcsp~iés d e _ l a ~ g ~ a n ~ ~ ~ ' ~ o l ~ c i . ó _ n ; ~  

.
" %  I "e- *C. l. -.rYLY.M Y . -L1 -Y,. WU<.P--djl 



~ i ~ d yú l,a  so~iibrar oja de esta tragedia pesaba to- 
davía sobre el país, y todo. en el pueblo vivía cn 
coiltinua inquietud. Luckriow poscía una g~~arnicióri 
bastante grande c ~ n d oB : P. llegó a tuii~ar cargo 
de su puesto destinado ... 

joven soldado en breve era muy querido por 
sus Jefes, por sus correctos procederes, sus coiloci- 
l l l i e n t ~y~  dotes militares y su entusiasmo para el 

Así mismo no cra menos estimado entre los 
cot~~ponentdese la sociedad de la ciudad. SLI pccu- 
liar alegría, sus alegres caiitos, y sus conocin-iicnt~s 
de música y sports, le hacían un compañero inuy 
deseado. 

Como ya se ha dicho, Robert, 110 podía contar 
con ayuda financiera de parte de sus padres, y te- 
nía como única entrada SLI sueldo; luego debió aho- 
rrar cuanto pudo. Y así tenernos que Robert, siendo 
bastante fumador, dejó el cigarrillo, y aun más, de- 
jo de beber, que era la ocupación predilecta de sus 
demás compañeros. Tenia un solo sirviente y modi- 
ficando sus coii-iidas y otras cosas, logró rebajar sus 
gastos ii-iens~iales a 170 rupias. Así batió el rccord 
de esa guarnición pues !]asta ese entoilces el «re- 
cordrnan. en ahorro había sido su compañero Di- 
mond, que gastaba 100 rupias más que B. P. 

Sus coinpañeros en un principio 110 lo coinprer:- 
dían, ya que al ver esto se reían de él y también 
la sociedad civil de Lucknow sólo tenía palabras de 
burlas para el joven oficial; pero Robert iio desfalle- 
ció y siguiendo sus planes coi1 una voluntad férrea: 
alinque parezca imposible, .consigyió que estas bur- 
las se trocaran en admiración y así adqtiirió la com- 
preiisión, simpatía y cariño de todos. 



Pero el pesado ambientc de Indost,ín, minaba 
sccrcian~entcS LI salud y en el próximo año Robei-t 
sci~tiaq ue sus fticrzas lo abandonaban. La xonfec- 
ción de Iris pruebas de Calificación cran d~iras,pcro 
afroiitó la situación, aunque ya sus ojos 110 11iisabri11 
con tanto en t~ i s i~smlao  #tierra prometida». 

Así, dispuesto al trabajo, llegó cl riies dc  Jtii-iio, 
cstando él en la Con~isionencargada de las pruebas 
mencioiiadas. Sintiose desfallecer inuclias veces, pcro 
csc lioinbrc de voluntad pudo m;is que su salud 'dc- 
licada, y terminó su trabajo. La recoinpensa Ilegó, 
pues recibió un Diploi~iade 1.a Clase, y otro espe- 
cial de «patrullas de rastreo,>, la priiiiera distinción 
cn csta clase de trabajos, durante los últiinos años. 

De esta calificació~s~e desprendió a poco tiem- 
po su ascenso a teniente, lo que significaba para él 
1111 adelanto de dos años cn SLI carrera militar. 

Pero su salud empeoró, y a consejos de su mé- 
dico tuvo que abandonar Indostán, con destino a SLI 
suelo natal: Inglaterra. Aquí es curioso anotar una 
coincideilcia: en el buque «Serapliis» había llegado 
a Boinbay el día 6 de Diciembre de 1876, y en el 
mismo vapor y tnismo día, dos años más tarde abari- 
donaba la ~nismaciudad, rumbo a Europa. 

Los 18 meses que permaneció B. P. cn su pa- 
tria, no pueden Ilainarsc de  .vacaciones», aunque en 
realidad lo eran, pues coino no podía permanecer 
en inactividad, siguió varios cursos militares, en uno 
<c los cuales, en el de tiro al blanco, obtuvo un 
Diploma de Honor de 1.a Clase. 

Y así tenemos nuevalnente, que a fines del año 
1880, restablecido ya físicanlente, dió SLI Good-byc 



por otra vez al puerto de Liverpool y eii el iiiisnio 
buque "S~raPhiiis*,volvió a su Kegiiiiiento dc giiar- 
nición e11 IndostLin. 

A] llegar al Oriente, Baden Powell, supo que cl 
~ ~ ~ i ~del 10is ~Hitnsai-!cs~N. o 13 no est;;ba ya cn 
~ ~ ~ k s~ino~ qoue whab, ía  sido destinado a I<andahar, 

tierras del Afganistán. Rápidarnentc se dirigió ¿i 
L L ~ C ~ I I O Wc,on el objeto de reunirsc a sus coinpañc- 
ros; pero desgraciadanientc no los cncontró alli, sino 
semanas más tarde, cn cl niisnio Afganist~in, cn el 
pueblo de Kokorán. 

Los días de su vida en esta región fueron llenos 
de aventuras, trabajos y accidentes. Baden Powcll vi- 
sitó también la rcgión dc Maiwand, de la cual hizo 
111ás tarde una carta geográfica, considerada como la 
mejor hasta la fecha, sirviéndole ésto a Robert mucho 
para ascender cii su carrera militar. 

Algún tiempo después, debido i las hostilidades 
habidas entre el pueblo y los ingleses, sil rcgimicn- 
to era destinado a Quetta. Corno no existían fcrro- 
carriles, la distancia h ~ i b o  de ser recorrida cn inar- 
chas sucesivas; durante una dc  estas, siendo ya dc  
~ioclie,sufrió un  accidente casual, hiriéndose él inisnio 
una pierna. Como esta herida no le permitiese con- 
tinuar el viaje a caballo, el resto lo efectuó, siendo 
trasladado eii «dhoolie», especie de llamaca típica, 
llevada por indígenas. 

En Quetta, Robert permaneció largo tiempo cii 
inactividad, pues fué trasladado al Hospital, para ser 
sometido a una operación, con el objeto de extraerle 
la bala, y esperar que la herida cicatrizara. Este lapso 
de forzoso descanso, lo aprovechó para aprender los 



idioiiias francés e hindú y dibujar;. de esta epoca 
datan inuchos de los dibujos que aparecen en siis 
diferentes libros. 

Quetta es L I I I ;c~i iidad inuy insana, y por lo tanto 
daííii~aa la salud de la gente blanca. M~ic l~odse  los 
oficiales siifrieron las consecuencias, contrayendo las 
enicriiiedades de la región, que en su inayor parte 
terininabaii con la inucste de éstos. Iiobert pensó 
que cl único y iiiejor sislcma para evitar dichas en- 
feriiiedadcs era terminar con esa perniciosa inactivi- 
dad, que estaba minando la salud de sus soldados, 
ocupáiidoles el tict-iipo coii entreteiicioi~es, deportes 
al aire libre, en una palabra todo aquello qiie signi- 
ficaba darlc trabajo al organismo inactivo. Baden Powell 
con su actividad y ei l t~isiasi~ú~noicos, trabajó en este 
sentido, y organizó funciones teatrales, conciertos, 
juegos deportivos, etc. El mismo actuó de actor cii 
in~ichasqperetas: Fuera de esto hizo instrucciói~ de 
tiro al b!anco, todo lo cual ha sido para él una hon- 
rosa anotación iiiás en su hoja de servicio. De todo 
ésto se desprende que Baden Powell no descansó ni 
LIII I I I ~ I I L I ~ On,i siq~iieraen estas regioties tropicales e 
insanas. 

La guarnición de Quetta recibió orden d e  trasla- 
darse a Muttra, ciudad distante 1,500 kin. de la prime- 
ra. Esta larga caiiiinata, se efectuó por jor~iadas,durante 
un mes, al final del cual se llegó a la ciudad en re- 
fei-eiícia. Robert Badcn Powell la encontró inuy <(lin- 
da>>( en estilo oriental), y perfectaniente salubre. SLI- 
poniendo Baden Powell que la estada seria larga, cre- 
yó' conveniente construirse una casita. En compañía 

-d --e- - un a-.m- ig-o  conienzó- - la obra, q-u-e  a--l --c-a bo de- p oco 
j - ,- , - -  - Yt-vLI-L &&"-**- lILhC-Ii-L .,l.*------ I 



ticil,po fiié terriiinada. El eb~ingalow- era siiripitico, 
Y P0 1- lo tanto cl org~illode ambos. coiilo asimismo 
, l lot i~odc envidia para otros. Después de titubear 
I l l~~chpoa r d a r l e  nombre, se decidieron a llaiilarlo 
.~loatcr-Parkn, (Parq~le dc  la Sardina Ah~imada). 
Desde entonces, cliiien quería llegar a la casa de Un- 
de11 Po~vell debía Ilaiiiarla por este curitso y raro 
nombre. 

Recibió, tiempo despuc's, la .Cinta Azul*, el 1115s 
alto premio cn los concursos de caza dcl jabalí. El 
lllisino año, es decir, cn 1883 fue ascendido 'a capi- 
t511 del inisino regimiento de hí~sares,y ade111is Ayti- 

dcl General. 
Un año ~ n á st arde visitó el Indostán el duquc 

dc Connaught y Badcn Powell fué desigtiado tnieiil- 
bro de SLI sequito. A pesar de que todas estas obli- 
gaciones lo niantenían siempre inuy ocupado, nunca 
dejó dc encontrar sus momentos libres, para dedicar- 
se a SLI trabajo predilecto: el dibujo y la pintura. 
Adeinás de todo ésto, pec~iniariamentegai?ó mucho, 
cscribieildo libros técnicos, militares, de caza, ctc. En 
la exposición de ~ S i ~ n l a .o,btuvo grandes triunfos y 
cl primer premio, con siis trabajos deportivos, de ca- 
zadores y de arte. 

A fines del año 1884, se recibió una orden real, 
por la cual se destinaba el Regimiento de Hiisares 
N.o 13 a Sud-Africa, a la Colonia de Natal. El go- 
bierno inglés quería de una- vez por todas ternii- 
nar con el Poder de los reyes de los indígenas sal- 
vajes cn la tierra de Becliuanas, y con este propósi- 
to envió allí tropas. 



En esta circunst;incia Robert vendió sil casa y 
ski caballo, y todo acl~iello que no necesitaba. Con 
cl corazón lleno de las inás grandes csperarizas, par- 
tió ruinbo a la 'Tierra Negra. 



A l'¡RQICuAé !p alabra ii~:isi i~istcrioscip ara cl mundo! ~ ( J L I C  
ilusioncs pucl~lnn nucstro ccrcbro al pronun- 

ciarla! Visiones dc caníbnlcs, salvajes, lcotics y clcfan- 
tcs; florestas negras, densas de osciiridad y tnistcrio, 
ríos con enormes cocodrilos, etc.. . 

Scgiiramente, Afi-ica cra en aquel tiempo, IIILIJ~ 
difcrcnte dc  lo que es aliora, y aq~iellnsvisiones cs- 
taban llenas de realidad. Africa cra-y es sieinprc, 
aunque no en tan alto grado-una especie de volcGn, 
en ciiyo crriter desaparecieron iuillones de oro y cnor- 
inidad de sangre, en nombre de ~civilizaciónp, acifica- 
ción y cristiandad-; pero al mismo tiempo de este 
cráter sólo salieron en erupción 1-evoluciones, guc- 
rra y aventuras infortunadas.. 



En esta epoca dc gucrras coloniales llegó Badcn 
Powell a Africa. Difícil cs explicar la sensación q ~ i c  
sintió en su alma y cii su corazón al ver las prime- 
ras palmeras de las costas de la Colonia dc Natal. Pe- 
ro podemos asegurar que lo's ojos de Robert saluda- 
ron con alegría de cspírit~i y con sano criterio, la 
ciudad de Durbaii, o sea, Post Natal. No era el In- 
dostin la tierra de siis s~ieños,s ino Africa, patria dc 
aventuras, y al fin, después de inuclio, logró alcaii- 
zarla. Y si nosotros inirárynos un poco inas adclail- 
tc, pasados los años, bien podenios decir, que cl 
Africa fué para él la tierra donde se cuinplieron sus 
s~ieñosy .mejores esperanzas, y dondc tuvo ocasión 
dc  aprovechar su verdadero y desarrollado genio, su 
fuerza de voluntad y su noble carácter. 

Los primeros días de su estada en Natal, en 
espera de órdenes, fueron tristes y llenos de abu- 
rrimiento; no había ninguna clase de trabajo que rea- 
lizar: existía una perfecta ociosidad para cl Regirnien- 
to, y esto no era cosa q ~ i ca gradara a'Badcn Powell 
liombrc acostumbrado a aprovccliar cada inin~itod c  SLI 
vida. 

Al poco tiempo llegó orden de explorar las fron- 
tcras de Natal con la vecina tierra dc los Boers, Trans- 
vaal y el Estado Libre de Orange. Robert, marchóse 
solo. Se dcjó creccr la barba para asenlejarsc al boers; 
tomó dos caballos, para poder cambiar de inonta du- 
rante S L I . ~viajes, 31 comenzó su labor. Durante el 
deseinpeño dc sus funciones cambió de profesiones, 
conio de camisas: LIII día era periodista. otro ca- 
zador, ya pintor, o profesor, pescador, ctc ... Al 
cabo de varias seinaiias, regresó, después de lia- 



ber cu~i~plidloa  orden recibida a completa satisfac- 
ción de sus Jefes: 1,000 kms. de frontera fueron ex- 
plorados. Pero, desgraciadaiiiente, coiiio acontece ;I 
i l lcnud~e h este n~utido,Baden Powell no fué oído, 
y 10s Jefes creyendo tener mejores ideas que éste, 
no se guiaron, en sus campañas, por los planos y 
consejds de Robert. Los resultados no se hicieron es- 
perar, y se tradujeron en terribles derrotas sufridas 
1~0'l as fuerzas inglesas de iiiano de los Boers. Com- 
prendió después, el General White, su error y las ra- 
zones de Baden Powell, pero, iniiy tarde para evitar los 
desastres militares de Ladysinith y otros.. . pero so- 
bre esto volverelnos a hablar niás tarde. 

EII el año 1885, llegó al Africa, como «conseje- 
so político» de! General Warren, el iiiás grande y fiel 
ai~zigo dc Robert: su herniano mayor. Este, con sus 
co~~ocirnientoisn, fluencias y su atl~ora Robert, con- 
siguió ayudarlo en su carrera militar y servirle en to- 
da oportunidad. Eti el mismo año, en Julio, recibió 
Ijaden Powell dos ineses dc  permiso, los que apro- 
vechó para ir de caza a la colonia portuguesa de 
Mozaiilbiq~ie. 

El tér~iiinode cste viaje a través del Africa del 
Estc f ~ i éla vieja fortaleza portuguesa de Inhaili'bane. 
La caz1 en cste sitio era abiindante, y el clima bas- 
tantc bueno, tazón por la c~ialBaden Powell logró 
juntar objetos de gran valor, como ser pieles de ani- 
iiiales y ii~arfil,de colmillos de elefantes, q ~ i ecayc- 
ron en esta caceria que duró los dos meses de va- 
caciones. 

Inhain'bane era en esta época un pueblecito de 
negros, contando con una población dc un par de 



decenas de soldados coloniales, y algiinos cientos de 
coiidenados criminales, deportados de Portugal a 
estas tierras iilsanas. Hoy día es Inhanl'bane Lina ci~i- 
dad de valor, grande, y además es un puerto de im- 
portancia. De aquí es donde Baden Powell ]le;-ó el 
raro nombre de M'lilala Paiizi, que le ;:usieron. Esta 
palabra significa «honibre que se tiende antes de dis- 
parar». Fueron los indígenas de las tribus de aquella 
rcgióii africana que lo bautizaron con este nombre 
significativo, pues esa era la verdad: Baden Poweli 
tenía la costuiiibre, curiosa pero necesaria en esas 
tierras peligrosas, de tenderse' de espaldas, mirar el 
objeto al cual apuntaba por entre sus rodillas, y de 
la inisnia manera disparar, colocando el fusil entre 
las piernas, a modo de apoyo. La caracteristita, e11 
este sentido, obedecía al propósito de observar, luc- 
go  pensar, y por úItiliio, una vez heclia la piinterí:~ 
disparar. Este sistema fué el preferido de Robert, ~ L I -  
rante su larga vida, y no sólo para la caza, sino en 
cualquier oportunidad lo utilizaba por los buenos i-e- 
sultados que Ic dió, y esta es una dc las. anécdotas 
que pueden figurar en la liistoria de su vida, que es 
iina de  las inis grandes priicbas de la clase dc  110111- 
brc dc que hablarnos. 

Pero, para desgracia de Baden Powell las cosas 
no acontecieroii, según sus deseos. En lugar dc ser 
cnviado a coisibatir a los Bech~iaiias, el Regiiiiicnto 
N.o 13, recibió orden de trasladarse inn~cdiataii~ente 
a Norwick, y así tcneil-ios q ~ i ca  fincs del arío 1885, 
I3adeii Powell sc cilcontraba niievamcntc e11 lngla- 
lerra. 



Dos años periiianeció Robert en el Viejo Mun- 
do, SLIregimiento era continuamente destinado a di- 
fere1ltes ciudades, como Londres, Liverpool, etc.. . 
En el año siguiente, es decir, 1886, visitó Robert 
corl su hermano iiienor, oficial de la Guardia Real 
Escocesa, Rusia y Alemania; en 1887 Francia. De 
esta i~ltima fecha data su libro (<Misaventuras de 
,spías, donde el laelata con talento. original sus avcn- 
turas en el teatro de la pasada guerra franco-ale- 
mana, en Alsacia. Describe en forma amena coiiio 
f u e  heclio prisionero, su escapatoria y muchas otras 
cosas interesantes. 

De regreso a su patria, se le eticonieiidó la mi- 
sión de organizar las maniobras ~iiilitares,y ser a la 
vcz juez de ellas. Sin lugar a dudas, es una  gran 
1ioni.a para Baden Powell, como oficial tan joven, 
dc haber sido el elegido entre otros de más edad y 
de nombres más importantes. Poco despues se le co- 
inisionó para que organizara un curso de tiro coi1 aiiic- 
tralladora. Hecho esto recibió un diploma de seco- 
nociiniento. Con todo esto Robcrt Ilaiiio la atención 
dc SLIS Jefes por sil aniable y enérgica disciplina 
para coi1 los soldados. 

En Dicieinbre del iiiisnio año i-ecibio un telc- 
graiiia dc su tío, General Sniith, Cotiiandante Supre- 
iiio de Sud-Africa, en el cual le ofrecía el puesto de 
Secretario Militar eri su Estado Mayos. Recibió con 
gran alegría esta noticia pues veía que su tierra pi-c- 
dilccta lo llatiiaba de nuevo y le abría SLI puerta. 
Gozoso aceptó esta designación y en Enero del próxi- 
mo año se encontraba en Ciudad do1 Cabo. Duraiitc 
los psirircros inescs no Ic agradó sri niievo p~ieslo, 



pues no tenia casi nada que hacer. Pero las c(1sas 
cambiaron sibitariiente. 

La época cn que I:i Historia por vez priinera 
escribió el nombre dc Baden Powell con letras do- 
radas en sus páginas de gloria, no estaba ya lejos. 



1v 

Een Gon Xama 

N O sc liizo esperar la enérgica orden, qtic tanlo 
deseaban. 
El General S111it11, Coronel Curtiz y Baden 

Powell debían dirigirse inmediatamente a las tierras 
dc la tribu Zulú, al Norte de la Colonia de Na- 
tal. El nial que existía no se conocía; pero se pcn- 
saba q ~ i cc orría peligro la Colonia Inglesa. Las rn&i 
grandes i l~~sionecso rría11 por la iiiiaginación del pLie- 
blo s~id-africano. 

El buque de la Conlpafiía Castle Linc, en q ~ i c  
viajaban, recibió orden de dirigirse rcipidan~entca 
Diirban, sin las escalas acostumbradas. A bordo el 
joven Robert, pron~inció aquellas palabras que mis  



tarde colocó en el libro diario de su vida: e 0 1 1 ,  
Dios, que no tern~inet odo antes de que yo llegue*. 
?'a1 era la fuerza aventurera de él, que su único te- 
iilor era llegar tarde, es decir, cuando las cosas es- 
tlivicran ya en paz, y él IIO tuviera oport~inidad de 
;ictliar. SUS deseos se cunlplieron. 

La tribu Zulu, la más poderosa, ititeligeiite y 
valiente tribu indígena de raza Kaffros, de Sud-Africa, 
después de su derrota sufrida de mai~ode los in- 
gleses, se Iiabía dividido en ocho grupos. Reinaba 
en toda esa regióii el viejo lobo Kechawayo. Su hi- 
jo Dinizulu, Jefe de una porcióii de los divididos, 
se levantó contra ios ingleses y csntra su padre. 4 
de los 8 grupos se aliaron con él, 2 con Britones y 
el resto permaneció neutral. 

El priincr encuentro cntrc las f~icrzasi nglesas, 
ti1 ii~atidodel mayor Mansell, coi1 los rebeldes, fue 
iina terrible derrota para los prii~ieros.I nmcdiatanicn- 
Ic Cliiiiaganas, liermano de Dinizrilii-ka-Zulu, apoya- 
do i~ioi;ilrnetite por la victoria de éste, juntó su t i i -  
bii iietitral liasta el iiionicnto, y en las niotitañas de 
Mlopekulii enfrentó a los iiigleses; pero lejos de dc- 
rrotar a las tropas coloniales, sufrió iin desastre y se 
vió obligado a Iluir. A pesar de esta derrota, se le- 
vatitaron ii~ucliasotras tribus. 

La situacióti era dificil para los irigleses. En los 
eiiciicntros de patrullas, sici~iprce llos eran los vencidos; 
y iiiiicho fuego y sangre f ~ i é  derraiiiada en csa 
epoca. 

En ese tiempo, en el cual el sieiiipre azul cielo 
airic;ino estaba cubierto de negros nubarrones, por 
las giterras coloniales, y cuando en Londres el p~ ic -  



blo estaba inquieto, en ese entonces llegó a la tierra 
de los zultíes, en ciudad Echowe, Baden Powcil, JI 

tío, general Smith. 
Sin perder el tiempo el General Smith conicnzó 

labor. Formó de  los restos dc  sus fucrzas u11 
ejército riioviblc, a l  mando dcl iiiayor escocés Mac- 
Kcan. Badcn Powell era el ayudante dc  éste. Aparte 
de estas fuerzas se contaba con 2.000 zulúes fieles a1 
1111pcriob ritánico (hasta entre los salvajes existen trai- 
dores a su patria). Estos 2,000 formaban un ejército 
;]parte, bajo las órdenes del fanloso explorador y ca- 
zador africano, John Dunn, llamado también N el 
Roer inglés )> .  

Y así comciizó la terrible y dificil guerra. 
Es difícil explicar !o que sufre un soldado colo- 

riial en regiones tan salvajes, descoilocidas c insanas 
como las de Africa. La guerra que se desarrolló en 
la tierra dc los zulúes, fué pesada y terrible. Cientos 
dc blancos, como de indígenas sacrificaron sus vidas 
en cl altar del Dios de la Guerra. 

El ejército colonial necesitó hacer algrinas forla- 
lelas, y por falta de técnicos, se les confió cstc tra- 
bajo a dos oficiales de caballería. Estos trataron de 
cuniplir cn la inejor for~nap osible sti cotnctido; pero 
las fortalezas que resultaroii, cn vez de scr de largc~ 
extensión y scgliras, fueron verdaderos cenieiiterios 
cic soldados. 

Gracias al esfuerzo de todos los soldados, ofi- 
ciales, y principalmente a la inteligencia del general 
Sniitli la región fué pacificada c ~ i alg~inassemanas. 
Dinizlllu htiyó, y el resto de sus tropas retrocedie- 
ron de Eclio~ve. 



De cste día iiicmorable, de la vuelta a la capi- 
tal de la tierra zulú, data cl farnoso hiiiino de los 
zulúes. Entonces por priinera vez lo oyó Baden Po- 
wcl. Y Iioy día es Lin I1i111no que conoce todo scoiit 
del mundo entero: 

Ecn goii yaina, goii yania, 
invoo boo 

ya boo - - boo 
ya ~ O O O- -  

invoo - boo! 

¡Qué momento in:is grande y inajestuoso fiié 
aquél! Sobre un cerro estaba11 el General Siiiitli 
y demis oficiales; poco más abajo las tropas forma- 
das en medio cír;ciilo, y abajo, en la vasta Ilaiiura, 
el gentío de millares y millarcs de zulúes guerreros 
iiegros fieles a la Corona iiiglesa. A una señal todos 
éstos danzaron sus danzas de guerra, y de SLIS bocas, 
con todo corazón, salió aquel liiiiino tan fanitico como 
triste, dctnostrando con esto su gracia a los Dioses 
por la victoria obtenida, al illisino tiempo que tilani- 
festabatl su fidelidad al Jefe, bajo c~iyoi ilaildo Ii:i- 
bian act~iado,a1 famoso africaiio-inglés, Joliii DLIIIII. 

Esta revista dc fuerzas negras i ~ i éa lgo nunca 
visto, y el recuerdo de ella nunca, iiutica desaparc- 
ció dcl corazón de Badcn Powell. 

Durante este tieilipo Badeii Powcll pudo en mu- 
chas ocasiones aprovecliar sus conociinic~itosd e apri- 
ineros auxilios. y tuvo éxito liasta eii los casos más 



peligr~sos,r azón por In cual tuvo graii trabajo, ya 
que el iinico iiiédico se Iiacia ins~tficicntc,y adeiiias 
lnuchas veces se encontraba lejos. Después de  esto 
Baden Powell 'fué noiiibrado director de la Sección 
Cultura y Educación del Estado Mayor. 

Robert volvió a la Ciudad del Cabo; pero los 
dias de descanso, después de la campaña, fiicron 
contados. El famoso rey Diiiiziiu, no se creía venci- 
do; al contrario, reunió nuevas fuerzas, con varias de- 
cenas de miles de sil tribu, y la guerra i-ecomenzó con 
nuevos desastres para los ingleses. El misiiio Badcn 
Powell al llegar al nuevo teatro de la guerra no tuvo 
bucna suerte. Fiié cercado entre las inontañas y sólo 
por casualidad, pudo escapar con su gente, liabién- 
dolc costado antes algunas vidas. Nuevamente fué 
encerrado; viendo la poca posibilidad de escapar, rc- 
conoció lo difícil que cs luchar contra los indígenas, 
quc eran 100 veces superiores a los europeos, c11 lo 
que sc refiere a fuerza física, scoiiting y conociriiieii- 
to del terreno. 

Esto sucedió en una noche oscura, sin ningún 
f~icgopara no llamar la atención del eneinigo. Bqden 
Powell dorn-iía confiado cn las guardias; pero cn slie- 
Iios él sentia algo, a pesar dc que nada oía ni veía. 

Llainó en sileiicio a los guardias, hizo despertar 
a los soldados y co~nenzó((  scoutitig~.Al cabo de  poco 
reconoció que sus presentimientos no lo habían en- 
galiado. Era cercado de nuevo, y los enemigos es- 
peraban la madrugada para atacar y con seguridad 
convertir el campamento en un verdadero matadero. 
Pero una vez conocido el peligro, 110 teinió. A los 
primeros albores de la inadrugada, salía de su refu- 



gio y atacó de sorpresa al enemigo, haciéndose arree- 
dores a que dijeran que los .blancos diablos* .eran 
muy ligeros. Los indígenas se vieron obligados a re- 
tirarse hacia las montañas. Pero siguió luchando sin 
descanso contra éllos, y les preparó una iiltiina y 
enorme derrota. El jefe Dinizulti, se escapó al Trans- 
vaal, RepUblica de ios Roers, coi1 2,000 hombres, 
SLIS 8 inujeres y sus sacos y ovejas; pero esto era ir 
de rnal en peor. Los boers eran sus viejos enemigos 
y con~prendióque era mejor entregarse a n~ercedde 
los Britones, lo que hizo en breve y fué deportado. 

En la tierra de los zulúes reinaba de nuevo la 
paz y Baden Powell por SLI lleroísino y brillante ac- 
tuación fué ascendido a mayor. 



v 

V I A J E S  

DE  regreso en la Ciudad del Cabo dc B11en:i 
Espcnnza, con~eiizoRobert n hacer sus prepn- 

rativos para visitar el norte dc Sud-Africci. Su iii- 
iención era explorar-el misterioso río Zambesi jr la fron- 
tera de la colonia de Rhodesia con el territorio portti- 
gués. Sin más, encargó a Inglaterra un bote propio pasa 
exploración de ríos tropicales. En esta rnisiiia época 
hizo amistad con un famos:, cazador de elefantes, III I  
francés llamado, Selousse y otro Beningfield. Una vez 
todo listo, con mtichas esperanzas, pidió periniso por 
3 ineses a su Cornandantc General Snlitli. Pero las 
cosas tomaron otro giro que el deseado por Raden, 
pues en ese mismo entonces el General Sii~ith,e ra 
nombrado Gobernador General de In Coloiiia del 



Cabo y co111o tal los scrvicios dc  su sccrctario ini- 
litar eran para él nluy necesarios. Esto f ~ i éii n golpe 
para los propósitos de Robert; pero él coiiio bucn 
scout recibió esto con tranquilidad, conio acost~ii~l- 
bró a hacerlo en toda su vida. 

En el año 1889 recibió orden de ir a ~cainbiar* 
aire,,, o sea vacaciones a Inglaterra. 

En SLI patria encontró Baden Powell al Coman- 
dante de la expedición a la tierra de los Swazi, sir 
de Winton. Este encuentro significó para él nuevas 
págii~asde aventuras en su diario, coino lo vereinos 
después. 

La tierra de la tribu Swazi, Swaziland coi110 di.. 
ccn los ingleses, o Amaliaswazi en la lengua de esa 
tribu, era un territorio inuy conocido para los cxplo- 
radores.'Su enorme riqueza dc  minerales era faniosa 
y esto era causa para que una verdadera Iiorda de 
aventureros invadiera esa región. Y cclno entre estos 
no faltaban algunos capaces de todo, los indígenas 
sufrían muchas molestias de nianos de estos invaso- 
res. De aquí ilace el tratado entre Gran Bretaña y 
la Rcpi~blica del Transvaal, segiin el cual, ambos 
países, interesados por el principio de la paz y el 
orden eil la tierra de los Swazi, noii-ibrarían una co- 
misión unida, de miembros de estos dos países, pa- 
ra establecerla en la región y encargarle el orden y 
la protección de los indígenas. Esto 110 se efectuó 
bajo la influencia de un sentimiento huniano, sino 
por el teiilor al posible levantatniento de la tribu, 
que traería sus funestas consecuencias para Transvaal 
y Natal, y además refouaría la creciente popularidad 
portuguesa. De esta manera se liiiipió esta tierra de 



10s ~ i i a l l~cchord~es  q ~ i ch ablaiiios en líneas mis  ariti- 
ba, v hasta ahora, 1928, esta región c s t ~li bre de 
l1lancos, gobernada por - s ~ric ina y protegida por los 
ii~glcses. 

Robert regresó al Cabo, desp~iés de SLIS vaca- 
ciones y algíiri ticinpo 1116s tarde llegó a esta Ciudad 
Madre, Sir Winton, y al encontrarsc con su amigo 
Robeit, lo llevó consigo en la expedición a Swazi- 
Iand. 

El viaje era largo. El único medio de trasporte 
hasta Port Natal eran los buques, después hacia La- 
dysmith, donde en este tieinpo estaba en construc- 
ción el nucvo ferrocarril sud-africano; de allí a Joha- 
nesburgo, ciudad de minas de oro de fama mundial, 
que eran la verdadera causa de las glierras sud-afri- 
canas. D e  Johanesburgo hay apenas 60 kilóinetros 
hasta la capital de la Repiiblica del Transvaal (ahora 
capital de la Unión Sud-Africana), hasta Pretoria. En 
esta pequeña, linda y hospitalaria ciudad de 30.000 
liabitai-itcs, la coniisión f ~ i éi nuy bie11 recibida por el 
misino Presidente Krüger y Baden Powell trabó 
amistad con él, como también con muchos generales 
Boers, con quienes más tarde en e1 año 1900, debe- 
ría luchar furiosamente de vida o muerte. ¡Qué iro- 
nía del Destino! 

Algunas semanas inás tarde entraron en cl tc- 
rritorio de  los Swazi. Hasta la frontera dc  Pretoiia 
son algunos 900 kms. y la frontera misma o iuejor 
dicho, la entrada al reino está entre dos grandes 
montaiias, cerca de Ehi\véwile. 

3 



A los pocos días, dcspiiés dc habcr sido rcci- 
bido oficialinentc y con todos los Iionores por cl 
primer i-i~inistro de la irib~i,a la entrada, siguió cl 
iiluy penoso viaje a través dc la illontafiosa y salva- 
je tierra. Los negros de Cwaziland son de 'raza fa- 
iniliar con los Zulues o Bantues; pero se odia;. Los 
pueblos de Swazi, estin formados de varias cabañas 
de barro y ramas, cercadas por paredes del nlisii-io 
material, o parecido, y en cada pueblo vive una so- 
la familia, que se Ilania í~i~propiamentpcueblo, pues 
cl verdadero nombre es ~ k r a a l l ~C.a da kraall cs di- 
rigido por un Jefe de faiiiilia, varios juntos por 
ministros del 'rey, o cabecillas, .sobas ., los cuales 
son todos parientes de la fan~ilia real. Sobre todos 
ellos, es .dueño de los bolsillos, almas y cabezas., 
el Rey con su Madre Reina. Adeiiiis tiene un Con- 
sejo de Ministros. La Reina hoy (1928) vive cn cl 
pueblo de Reinmersdorpli, en sus cercanías, y el po- 
dcr de los soberanos negros es sieinpre grande, si 
tornarnos en cuenta qiie sólo los Swazi cuentan con 
un inillón de almas. 

Los trabajos de colonización siguieron de prisa 
y en el último día de ese afio ya Robert y sus coin- 
pañeros se encontraban de regreso a Colonia Natal. 

Mientras tanto, durante su ausencia del Cabo, el 
destino le fijaba sus actividades próxiinas. El tío dc 
Badcn Powell, general Smith, era nombrado Gober- 
nador y Comandante Supremo de la Isla de Malta, en 
el Mediterráneo, y ofreció a s:i sobrino-secretario, el 
inisti-io puesto con traslado a dicha ciudad. Robert 
aceptó v a principios del ario siguiente, tío y sobrino 
se encontraban en su nuevo terreno de acciór;. Du- 



,.,,,tc cl viaje visitó virias cilidadcs del Mcditcrr;ineo 
colllo TUIICZ,N;ipoles, ctc.. . 

Pero este iiuevo trabajo no agradaba a nuestro 
~ l o l l l ~ r eL.a n~ayoríade sus deberes consistían cn 
asistir a banquetes, teatros, fiestas, audiencias, etc., 

representación del gobernador. En estos días lle- 
gó Lin pedido de su ainigo Sir LVinton, el ex-jcfc 
de la niisión en Swazilaiid, para que lo acompañara 

una nueva misión al territorio de Uganda, en el 
cci~trodel Africa. 

i(2~1éo currencia, que yo le voy a prestar a mi 
espléndido secretario!, decía cl General Sinith coi110 
rcspu esta. 

No hay dudas que Robert tenía deseos de ir 
tras esta nLiev,a aventura a Uganda, pero sus debe- 
res eran deberes y coi110 buen ii~ilitart enía la disci- 
plina nntc todo. En esta época escribía a su madre 
que cri vez de ganar en su nuevo oficio, él sc iba 
a ahogar entre los papeles de esa triste ocupación; 
soy un perfecto escribano y mozo, lc decía. 

Entre sus obras de esa época, data la fundación 
del Arsenal Histórico de Malta y el .Cl~ib recreativo 
de Marineros-. Este Club tenía una gran fama cn 
breve y era llamado el *Vendaje*, pues cuando al- 
gunos amigos de Robert ~ncinifestaban disgusto, por 
el hecho de que este Club estuviera en los barrios 
iuás bajos, más miserables de la isla, en los de los 
marineros, él respondía que dónde querían que fuera 
a poner el vendaje si no en la misma herida. 

Luego visitó varios países del Meditcrrinco, co- 
1110 Turquía, Grecia, Austria, etc. COIIIOl a ayuda 
que recibió del Instituto de Guerra, no era gran co- 



cal buscó dit-icro escribiendo ai-tíciilos cn los pcrió- 
dicos, y también dibujando. 

En Abril de 1893, por consejo de SLI Coronel 
pidió su dimisión del cargo de secretario y rcgrcsó 
a su regimiento N.o 13  en Irlailda. Días m:is tardc 
ganó gran renonibrc cn las matiiobras inilitares, y 
también un diploma de honor. Entre las curio- 
sidades presentadas figura una pequeña patrulla dc 
jinetes que tenían amarradas muchas ramas detrás de 
sus caballos, levantando coino es lógico una gran 
polvareda. El <<enemigo*s,e dejó engañar y resol- 
vió perseguir, lo que parecía u11 regimiento, y mien- 
tras tanto Baden Powell coi1 el grueso de sus fucr- 
zas se dejó caer por detrás y aprisionó la artillería 
enemiga, que estaba descubierta. 

Los frutos de este incidente no se dejaron es- 
perar por largo tiempo. El Gei-icral Wolseley, que tu- 
vo a su cargo esta maniobra, fue enviado en breve 
contra el .Rey de los Achantes en Africa, y rccordan- 
do  al ingenioso Raden Powell lo invitó consigo, a 
pesar que 110 cra ese terreno para caballería. 

Y así tenen-ios de IILICVO a Raden Powcll cn el 
Africa. 



En la tierra de la sangre 
y del terror 

A NTES de que podainos acompafiar a Badcn 
I3owell cn sus nlicvas avciit~iras,v ainas a visitar 
iin poco la Costa del Oro, coino se llama la tic- 

rra dotide n~iestroRobert cra destinado con las tropas 
para restablecer cl orden. 

La Costa del Oro, se eiicuentra en la partc nor- 
oeste del Africa, y cs (o inejor era) famosa por la 
riqueza cii oro que encerraban sus arciias. Pero aiin- 
q ~ l ee l ii-iundo conocía la cxisteiicia de cstc metal prc- 
cioso, no había tiinguno tan audaz para querer con- 
quistarla, pues le significaba lo iiiisiiio que meterse 
en la boca del infierno. Primeraiilente toda la Costa 



del Oro era niuv insana, y iino de los huéspedes 
illis coilocidos era la fiebre malaria, o niejor dicho 
tino de los dueños del país. Pero no cra esto el ma- 
yor peligro, sino otro, con razones iiiucho mis po- 
derosas, para echar por el suelo los planes del ex- 
plorador i~iásexperto, valiente y listo. 

La Costa del Oro estaba (y es todavía) habitada 
por los indígenas de la tribu de los Achantcs. Gentc 
de talla alta, robusta y negra como la 111edianoche, 
valierite y cr~iel.Su número pasaba del i-ilillón y la 
guerra era la preocupación mas preferida de estos sal- 
vajes. Las crueldades eran el único entreteniiiiiento 
de éllos, y buscaban ocasioiies para satisfacer este 
gusto, e11 cualqiiiera oportui~idad,ya sea en paz o en 
guerra. 

El rey y soberano todopoderoso de esta tierra y su 
tribu era el famoso tirano Preiiipe. La Costa del Oro era 
de propiedad de los ingleses, pero nunca en efectivo. 
Los ingleses tenían allí tantos dereclios y poderes, co- 
nio los cliii~osen la Tierra dcl Fuego. 

Como ya lo he diclio, Iiabia allí iiiuclio oro en 
las arenas dc los ríos y de las costas. El oro, ya en- 
tre esta gente salvaje, era objeto de negocios; cra 
el dinero en su estado bruto. Erltrc las diferentes 
leyes establecidas por la .dinastía de los reyes dc 
Prempc, Iiabia una qire proliibía recoger dc niievo cl 
oro, una vez quc se le había caído de las inanos dcl 
propietario. Estc oro era después rccogido por los 
guardias reales, y pasaba a ser propiedad del niisino 
soberaiio. Con una muerte cruel pagaba aquel quc 
por tina sola vez faltaba al respeto de las leyes. 

Ii----:-*- ---- - 1.__ *__ 
"---VI- ___I___l_n_*_*_I. 

 .A, . 
---U_.IIUYL*III~ 



sitio donde vivía el Prenipe, se llamaba Kuriiasi, 
I,, clue significa: «Lugar de la Muerte». Noiiibre dc- 
lilasiado sigiiificativo por cierto. Y eri realidad, bicn 
p l l e s t ~que estaba este nombre, coiiio lo verenios 
,,,;is adelante. 

Los pueblos de Achantcs eran forinados de ca- 
bañas en fornla de media-bala, hechas de rainas y 
Iiribía siei~lpre de 20 a 40 o mis ,  juntas. Uil puc- 
bjo así formado era cercado por, murallas de palos 
gruesos de madera. 

Kuinasi, era el mis  grande de los piieblos, p ~ i c s  
la prcsencia del rcy, su numerosa faniilia, guardia- 
iies y niinistros, en general, su .corte., lo requc- 
rían así. El rey era una persona muy gorda, de rojos 
ojos y sil único goce consistía en beber y ver co- 
rrer sangre. Tirano poderoso, sin freno ni  corazón, 
con alma dc Satailás, Prenipe, sig~iieildo cl camino 
de sus ai~tcpasados,coilvirtió la Costa de Oro y cil 
cspccial Kumasi, cii 1111 reino de terror y sangre. 

Cada año celebrabanse fiestas enormes en KLI- 
il-iasi, en honor del rey-tirano, fiestas sangricntas. 
Cicntos y inillares de esclavos y prisiotleros cran 
encerrados con meses de anticipación, cn grandes 
jaulas, siifriendo martirios de toda clase. Cuando 
llegaba el prilner día dc estas fiestas, icmprano 
por la mañaiia los esclavos llevaban al rey a la pla- 
za destinada a las orgías; se sentaba en SLI trono, 
a iin lado sus mujeres y miriistros y a otro barriles 
y cnorriies vasos dc <<cerveza*indígena, lo suficien- 
teiiiente fuerte para enloqiiecer a la gente y conver- 
tirles en perfectos aninlalcs. DcsptiCs se lleva- 



bu a la plaza a los prisioneros y la fiesta comen- 
zaba. 

Es iinposible para i i~ ipluma describir los lilas- 
tirios sufridos por los infelices; in-iposible para el 
cerebro humano civilizado, imaginárselo y después 
creerlo. Había cientos de tort~iras,cual de todas inás 
bárbaras, y pensar que las fiestas duraban varios 
días, hasta que el íiltin~o infeliz dejaba .de existir. 
Los indígenas bebían, danzaban, al son de inúsica 
salvaje, que llenaba los áiiibitos de los bosques con 
un ruido muy semejante al jazz dc nuestros días, 
y los gritos de los infelices, se jrintaba~i con cstos 
acordes disarmóilicos, y agregindole a esto las ri- 
sas y gritos de placer de los Acliaiites, teneinos 
el cuadro inacabro que se desarrolló. 

Uno de los inartirios niuy acostriinbrados era 
el de abrir el vientre del infeliz y meterle hornligas 
africanas, terribles terinites. Otra N broiila. por cl es- 
tilo, era cortarle Lin pedazo de carne de las espal- 
das, i~lostrárseloal iilartirizado, y con sorna y risa 
decirle: (<mira, csto tú todavía no lo has vistos. 
Otro era cortarle toda la carne de los pies y con 
hierros candentes y a golpes de bastón, forzaban a1 
prisionero a danzar al sonido de los tambores .taiii- 
tam v .  

El m~indosabía poco de esto, y aun no lo sa- 
l-icn i~l~ichosL.os ingleses cran demasiado inteligen- 
tes para dejar q ~ i cestas noticias transcei-idieraii al 
rn~ i i~deon tero, y retrataran el estado de SLIS colonias 
y la iinpotencia de ellos para cstablccer cl orden. 
Pues Iiay que reconocerlo, cxistia una verdadera im- 



,JOtencia. Durante los ultiiiios bO años, de 1850-1895, 
cinco guerras y expediciones han llevado los briti- 
nicosl contra los Acliantes, y todas fracasaron. Las 
tropas sufrieron enferniedadcs. los soldados indige- 
nas eran infieles, y no fué difícil a P r e m p ~y los 
sliyos derrotar al Iniperio Británico cii esta guerra 
colonial. 

Pero al fin la paciencia de los íngleses llegó a 
sil térn~ino;S LI honor protestaba de esto y así tene- 
nios que en 1897, Baden Powell recibió orden del 
general Wolsele~,como ya Iienios dicho, dc !levar 
ii~ievast ropas i' eslc infierno africano y teriiiinar dc  
una vez por todas, con todo. 

Y Robert. cumplió esta orden. 

Hoy es bien difícil hablar sobre las tragedias 
que sufrieron las tropas coloniales. Badcii Powell 
llegó a una tierra sin habitantes blancos, sin carni- 
nos, sin puentes, sin medios de transporte, tierra 
llena de enfermedades contagiosas y por íiltimo, una 
trib~isalvaje y enemiga, que no corriprendía que 
los blancos llegaban para devolverles el honor y los 
derechos de ~ i n hoiiibre libre y para acabar con 
la tiranía de sus reyes. 

Las tropas podía11 avanzar sólo paso a paso, e11 
las negras florestas de la Costa del Oro. Cada paso 
era niarcado con sangre y con cruces de tuii~bas. 
Secciones coiripletas se perdieron por culpa de los 
giiías traidores. Y sobre todo, la Coiiiandancia en 
Cape Town, en lugar de inandar refuerzos de tro- 



pas y víveres, sólo enviaba cartas y cablegra~ast,an 
iorpcs coi110 son sólo capaces de ~iac&rlolso s oficiales de 
oficinas, que no conoceii nada de lo que es la guerra, 
sólo los Reglamentos. Por ejeiiiplo: Baden recibió 
tina orden disciplinaria, pues en lugar de iiiandar 
iiiforincs por escrito en los forinularios respectivos, 
los envió escrito en un papel cualesquiera. Otro 
día un telcgran~a, Ic indicaba que debía cun~plirse 
cl reglamento, en lo que sc refería al gasto de «22 
cartiiclios a soldado por día», y Robert gastó por 
iérnjino iiiedio 50, etc. .. Esto no era cosa de aleti- 
tar el espíritu, pero Baden Powell conocía bieii lo 
«lerdos» que eran los que se sentaban e11 las oficinas 
y la inteligencia limitada de ellos, y no toiiió cn 
cuenta esas cosas. 

Después de iiiuchos días de fatigadas inarclias a 
través de  las selvas, llegaron las fuerzas a la región 
de Rekwasi, y aquí es dotide Robcrt tuvo uiia de sus 
iiiBs f:iiliosas aventuras. El rey Bekwasi era Lin vasa- 
llo de Ilrernpe, y tenia orden de éste para impedir 
la nlarcha de las tropas. Pero el rey cotiservaba 
más fe cn las fuerzas de los ingleses que en las 
de su negro sobcratio, y no tardó en avisar a Badcri 
Powell que «todo el Bekwasi se entregaba ininedia- 
tameilte, si los europeos conseguían llegar antes quc 
Pi-eiilpe». 

Gadcn Powell con sil peqlierio grupo de volun- 
tarios ctiipreiidió la tcrriblc, fatigosa y peligrosa inar- 
clia nocturna liacia Bekwasi. Tenía que marchar cn- 
tre las dos fuerzas indígenas-las dcl rey Prenlpe y 
121s de Beltwasi. Sin duda algtina, cra esta una de 



las mis peligrosas aventuras de Baden Powell, pues- 
to que el rey Prernpe parecía tener noticias de !a 
traición de su aliado y mandó secciones de salvajes 
a buscar a Badcn Powell, y cortarle el caiiiino. 

Después de la traición de este cabecilla, el rey 
Prenlpe no se encontraba lejos de una derrota coili- 
pieta ... y ya en Enero de 1896 las tropas coloniales 
inglesas bajo el riiando de Baden Powell entraron en 
el I<umasi. Seis semanas después del desembarco de 
las tropas en Costa de Oro, todo el territorio estaba 
ocupado, los guerreros derrotados y el rey Prempe, 
prisionero. Este monarca sanguinario f ~ i édeportado 
poco después a lus islas de Seychelles, de donde 
regresó ya nluy anciano, en el año 1924. 

EII el Kuinasi, después de la ocupación i~iilitar, 
descubrieron cosas terribles, cerros de calaveras, mi- 
llares de prisioneros vueltos locos a causa del marti- 
rio, etc. La rnisina mano de Baden Powell hizo volar 
el Arbol Santo de los Achantes, llamado Bantaina, 
debajo del cual se celebraban las hecatoilibes, y aun 
se coriserva hoy en el Musco Británico en Londres, 
una tinaja destinada a recibir la sangre de los pri- 
sioneros. 

Una vez terminadas las operaciones militares y 
colnpleta la victoria, las tropas coloniales emprcndie- 
ron l i  i~~archdac  vuelta Iiacia la costa. Marclia sin 
peligro alguno, pues la tierra estaba ya pacificada; pero 
la nialaria y toda clase de fiebres tropicales hicieron 
estragos en el fatigado ejército, y cientos rindieron 
;tllí SLI vida; entre ellos, también el Príncipe de  Bat- 
tciiburg. Nuestro Baden Powell se salvó sólo gracias a 
la costumbre de tener preparadas muchas caiilisas y 



caiiibiarlas tantas veces al día cuantas veces se em- 
paparan de sudor. 

Hoy cl I(iiiiiasi es iin pueblo moderno. Donde 
l-iace treinta años se celebraban las orgías de sangre 
hoy liay anchas avenidas, calles con lindos chalets, 
Bancos y o t~oshermosos edificios, tranvías, autorno- 
vilcs, etc. Jardines llenos de flores son un encanto y 
la banda i~iilitart oca por las iiiaravillosas noches afri- 
canas en el Parquc Central, donde centenares de se- 
ñoritas pasean a la luz de la lulia. Iglesias,. hospita- 
les, escuelas.. . Los antiguos salvajes indígenas taiil- 
biéii tienen sus casas con jardín e instalación de ba- 
ño. Donde reinaba el terror y se dejaban oir gritos 
de martirizados, hoy se oycn las risas y cantos de 
los escolares. Inglaterra niinca olvida al héroe Baderi 
Powell, que es el fundador de la paz y felicidad de 
la Costa de Oro. Ni lo olvidan los Achantes: el noiil-' 
bre de Radcn Powell vive siempre en los recuerdos 
dc los viejos y en los c~ientosde los niños; y hace 
sólo cuatro años (1924) que un amigo del genci.al 
cscribc de K~imasi, que los viejos Acliantes sieiii- 
prc le recuerdan, v siempre hablan de «Kantakie», 
esto es: del <<~ondbrcco n Sombrero Grande». 



VI1 

La guerra contra los Matabeles 

M UY selior mío: 
A bordo del vapor correo .'l'antalon Castle., 
tiene Ud. reservado un camarote de 1 .a clase 

para el viaje para Sud-Africa. El buque zarpa el día 
2 de Mayo de 1896 y nosotros esperamos que Ud. 
tome el mando de las tropas enlbarcadas en este vapor, 
en la expedición contra los Matabeles. 

Tenemos el honor, 
etc., etc. 

Esta curiosa carta recibió Baden Powell el día 2 
dc Abril de 1896, sólo tres semanas después de sil 
viielta de la Costa del Oro. Él era en ese tiempo sub- 
coronel, y nos podenios inlaginar la alegría coi1 que 
recibió semejante orden a pesar de no estar todavía 



rcpiicsto de las fatigas dc la cx~cdicións cciéi~t crini- 
liada. Su gran corazón de aveiitiirero saltaba de alc- 
gría. Nuevas aventuras! Nuevas glorias! De nucvo en 
su tierra taii querida, cil Sud-Africa! 

Y cl día indicado en la orden abandonó cl va- 
por, cargado de tropas, las costas dc Albiol-i. 

Los it-idígcnas de la tribu dc Matabcle son una 
raiiia dc In raza de los Zuiítes, y cl territorio doiidc 
Iiabitaii estci en Rhodesia, colonia Britiiiica al norte 
de la Ui~ióilSud-africana, más o menos a 3.000 kins. 
de la Ciudad del Cabo. Hace ahora algo más de 
cien años que cl grande Umzilikasi, hijo de lino dc 
los reyes de los Zulúes, no contento con las cosas 
y el orden de su tierra, reunió varios iililes de fie- 
les y abandonó la Zululaiidia, niarchando hacia no- 
roeste, hasta llegar a las regiones d,ondc actualinente 
viven. Se quedaron y empezaron guerra contra to- 
dos los vecinos, exterminando casi completamente 
las razas originales, robando y matando. Mis tarde, 
al ~~iezclarsceo n las tribus vencidas, dieron origen a la 
gran nación de los Matabeles. 

En el año 1890 llegó a cstas tierras Lord Cccil 
Rhodes, cuyo nombre lleva hoy toda esta vasta re- 
gión (Rhodesia). Él, hombre enérgico, valiente y lis- 
io, fundó en poco tiempo la ciudad de Salisburry, 
acttial capital de la colonia. El rey de los Matabe- 
Ics protestó, pero se mostró más conciliador ante 
los regios regalos que le ofreció Lord Cecil: telas, 



fLiCjlcs,v asos y otras C O S ~ S ;así sc q ~ ~ c d a r ocno titell- 
tas las dos partes. 

Pero el rey no ~"omprendió bien lo quc signi- 
ficaba un  tratado seniejante. No se imaginó quc iba n 
tcncr como consecuencia natural 1:i limitación de su 
poder. Y ocurrió lo que tenía que ocurrir. Cuando 
,,, día, segun sus costumbres salió para nuevas ex- 
pediciones de robo y guerras, encontróse en la fron- 
tera provisoria con las tropas policiales inglesas. El 

transformóse pronto en una verdadera ba- 
talla, la que tern-iinó con u11 avance de las tropas 
inglesas hacia la capital de los Matabeles, llamada 
Ruluwayo. 

Y algunos días más tarde, ocuparon las tropas 
el pueblo y el soberano negro escapó apenas con vida. 

Durante este tiempo, la niayor parte de la tribu 
se encontraba muy lejos dc  Ruluwayo; estaban en el 
tcrritorio portugués, en la Angola, combatiendo con- 
tra los indígenas, y, por lo tanto, no sabían lo que 
había ocurrido en Rhodesia. Grande fué, natiiralinen- 
tc, la sorpresa que experimentaron cuando al regre-, 
sar se encontraron con el nuevo orden de cosas! 

En este 'tiempo, n~!rnerosas plagas habían azota- 
do a los Matabeles; liabíai~ perdido mucha gentc en 
guerras iniitiles, las langostas habían comido todo cl 
maíz y todo el pasto, y las vacas caían por millai-cs, 
víctimas de la sequía; la falta de aliniento se dejaba 
sentir, y las enfermedades diezmaban el plieblo. De 
este 111od0, no fué nada difícil para los &feticheros,> 
conseguir que la tribu creyerá en la culpabilidad de  
los e diablos * blancos ,, . Los hechiceros caminaban a 
través de todo el país, predicando contra los europeos. 



~icus5ndolcs de scr motivo para quc los dioses 
caqtigascn a los Matabcles, y llaniando a todos los 
indígenas a las armas. 

La sublevación era inmediata. En la noche de 
la luna Ilenz, conlo era la consigna, juntaronse 1~15s 
o menos 10,000 guerreros de la tribu cn las cerca- 
nías de Buluwayo, con los propósitos de entrar por 
la madrugada y inatar a todos los blailcas. Antes dc  
esto, queinaron cientos de estancias en todo el terri- 
torio, inatando a sus infortunados habitantes. Enfre 
otros, era asesinado el mejor amigo de Byden Powell, 
el famoso explorador africano Selo~isec on su esposa. 
Fue sorprendido en el cainii-io hacia Buluwayo, 
adonde quería llegar para avisar a sus habitantes cl 
peligro que corrían. 

Pero la ciudad reconoció a ticnlpo cl peligro y 
sc transformó durante la noche cn una vcrdadcra for- 
taleza. Fortaleza ordinaria, de barricadas, pero sufi- 
ciente.. . Y a la madrugada siguiente estaban los 
10,000 Matabeles en los alrededores.. . 

Al llegar las pritneras noticias de  la s~iblevacióri 
a Inglaterra, las tropas coloniales de la reserva fue- 
ron inmediatamente maiidadas al territorio afectado. 
De todas partes llegaban buques llenos de tropas, 
y con uno de ellos llegó también nuestro Baden 
Powell. Recibió inmediatamente orden de dirigirse ha- 
cia Buluwayo, donde debía tomar el mando como 
Jefe de Estado Mayor del Comandante Supremo, ge- 
neral Sir Federiclr; Carrington. 



Esta expedición tlecesitaba de las fuerzas dc to- 
dos. Era una de las inis graves y difíciles guerras 

,4,u. c  hasta la fecha han hecho los ingleses en el Afri- 
La expediciói-i contra el Rey Prcinpe era un siin- 

p l ~jii ego comparada con esta. El territorio sublevado 
1,200 kilómetros lejos dcl ferrocarril; las en- 

fermedades habían acabado coi1 todos los at~itnales 
de las fuerzas expedicionarias y los soldados estaban 
obligados a marchar a pie y llevar todo al ho111br0, 
Los carros con municiones y víveres tenían que ser 
dejados atrAs y en breve el hambre se dejaba scn- 
tir en todos los regimientos. Cientos dc itifelices 
caían todos los días y tenían que ser abandonados 
sin ayiida alguna. La tribu fanatizada por los fetiche- 
ros atacaba diaria~i~eritae  las tropas; ni el más gran- 
de y niás poderoso fuego de ai-iietralladoras y fii-  
siles lograban ateniosizar a los diablos ilegros; pucs 
estaban convencidos por sus cabecillas qtie las balas 
dc los curopeos, se convertíai-i en gotas de agua sin 
hacerles daño alguno. Cientos dc miiertos por ain- 
bas partes, era cl resultado diario de estos eiicuen- 
tros. 

Por fin después de varias semanas las diezma- 
das tropas llegaron hasta el territorio de Matopo. 
Son colinas de apenas 300 metros de altusa, llenas 
de grutas y rocas mtiy apropiadas para ocultar dcce- 
nas de miles de negros. Y allí debía aguardar Raden 
Powell el mis itllportante ataque de esta guerra. Es- 
ta esperanza no era muy halagadora, piies debenlos 
tener en cuenta qiie las únicas comidas de los sol- 
dados consistían en algut-ias galletas con merineladas 

4 



una vez al día; y dos veces a la scinana una taza 
de café negro sin azíicar. 

Podemos imaginar cómo descari;iii los soldados 
el término de esta campaña; pero a 1:csnr dc todas 
estas penalidades, el soldado ingles dió i~~ievarnentc 
pruebas de su disciplina de hierro y qiic para 1;is 
guerras coloniales él es cl inejor soldado dcl i~ i~ indo .  

En el campainento de Matopo Hills Baden Po- 
well encontró uii nuevo amigo: el famoso explorador 
y cazador norteanlericano Burnham. Con él recorrió 
toda la sierra, evitando así tnuchos desastres. Es cu- 
rioso que el mayor y inss importante inedio de Ba- 
den Powell para este ~ s c o u t i n ge~ra su nariz. El per- 
cibía el olor del huino o de tin cuerpo dcl indíge- 
na a grandes distancias y esta fue la razÓ11 por q ~ 1 6  
recibió un nuevo nombre entre las tribus: a l i~ ipeesee~  
o sea <<Loboq ue no d~ierinen... 

Los días pasaban en completa iiiquiet~id. Las 
escaramuzas eiitre los dos enenligos se succdían dia- 
riamente. El cielo, ese antes tan hermoso cielo afri- 
cano, estaba cubierto con rojas nubcs de la g~ierra 
y nuevos peligros se levantaban en el horizoi~t.c. .  

Por este tiempo se sublevaron tainbién los gue- 
rreros de la tribu de Machonas; una nación negra 
vecina a los Matabeles. Coi1 25.000 hoinbres ein- 
prendieron la marcha hacia Matopo Hills, dejando 
detris de si huellas rojas de sangre, los gemidos dc  
los heridos y llainas dc estancias iiicendiaaas. Seis 
días después de la salida de su territorio natal-cstaban 
delante del cainpo inglés. Un gran pe1igi.o se cernía 
sobre éstos y Badcn Powell pasó nochcs. enteras sin 
dorinir. Pero el socorro estaba cercs.. . 



A la madrugada de uno dc  los días sig~iicntcs, 
,,ladrugada Ilcna dc encanto poético de la atironi 

trompetas y tarnborcs llenaban con sus so- 
lles las l!anuras bajo dc Matopo Hills. Las fuerzas auxi- 
liares clcl General Carrinton Iiabían llegado a ticnipo. 
verdad es ~ L I Cn o tenían iiiucho aspecto de solda- 
dos. Muy pocoseestaban uniforiiiados: !a mayoría eran 

y colonos de  todo el país dc todas las 
cdadcs; iilarineros y obreros si11 trabajó rcclutados cn 
la Ciudad del Cabo, M colorados (iuestizos), indíge- 
t~as, hotentotes reclutadas cn el Africa alemana del 
Sud-Oeste, y varios iniles de voluntarios Boers de 
la República del Transvaal. Legiones de aventureros, 
gcntc honrada y ladrones, blancos y negros.. . Era 
cosa difícil inantener la disciplina, cosa iii~posiblepa- 
r~ c~ialquierotro que no fuera Baden Powell; él, con 
su risa, carifío, eiiergía y coinpaíícrisnio, transforiiió 
estas hordas en un ejército capaz de vencer a los 
Malabcles; los cercó y venció.. . 

Los rebeldes se entregaron y el rey Uwirii fué 
condenado a niuertc y fusilado a la madrugada. Es- 
to fué causa de ~ i nn ~ie\io confiicto, esta vez entre 
Raden Powell y el Gobierno. Fué llamado antc cl 
Tribunal Militar y casi fué condenado. Pcro los testigos 
confirinaron que el Rcy era el más grande sanguinario 
bajo el sol africano y causa de todas las presentes 
y pasadas desgracias. Baden Powell fué rehabilitado. 

La últiina avent~irafué la conquista de las po- 
sesiones del Rey de los Maclionas, Wedza. Radcri 
Powell con una pequeña patrulla aprisionó ocho mil 
negros. ¿Y cómo? Él con algunos honibres duiante 
varias noches encendió cientos y cientos de fogatas 



alrededor dc los cainpamentos de Wcdza, cl cual 
pensó que fuerzas c~iormcsd e enemigos estaban acam- 
padas delante de II y se entregó . . .  

En Novieinbrc todo el territorio estaba coi~iple- 
tanlente pacificado, ocupado por las fuerzas colonia- 
les y llcno de fortalezas, y Baden Powcll regresó a 
Inglaterra el día 6 de Enero con el grado de coro- 
nel y coi1 el pecho Iletlo de condecoracior~es.La l~is- 
toria colonial inglesa Ilerió nuevas hojas con las glo- 
rias de él.. .y millares dc  estancieros le t-iianifestarori 
su agradccii~~icntop os la salvación dc siis vidas y 
bienes.. . 



En víspera de grandes 
acontecimientos 

A UU~E mQuy o cupado, Baden Powell siempre 
encontró tiempo suficiente para su educación 
intelectual y trabajos literarios. Editó. eii 1896 

L ~ I Ilibro titulado «La derrota de Preinpe», y un año 
iiirís tarde otro con fragillentos de su diario y con ilus- 
traciones propias. Se p~ieded ecir que nadie sabia tan 
bien ecoriomizar el tiempo coi110 él. Así lo maiiifestó 
u n  día a un amigo: ' .Si no tengo tiempo, ine lo pro- 
curaré . . . 

En Abril de 1897 regresó a su antiguo regi- 
iliiento clc los Húsares N.O 13. Para los supersticio- 
sos que teiiien de este iiúii~ero podcinos inaiiifestar 
que p;ira 13adci1 Powell trajo sólo glorias y lionores. 



Pero estaba escrito que él no podía quedarse 
mucho tiempo tranqiiilo en un lugar. Apenas reanu- 
dó  su labor niilitar recibió ordcn de toniar a su cargo 
el Regiinieilto de los G ~ ~ a r d i aRse ales N.o 5, de guar- 
nición en el Indostán. 

No hay duda alguna que Baden Powell aban- 
donó el Regjniicnto N.o 13 con bastante pena. No 
porque le faltaran deseos.de ir al lejano 01-iente;para 
él la obediencia era la ley suprenia. Pero el recuerdo 
de abandoi-iar para siempre su viejo regimiento, cn 
el cual liabía servido d~irarite20 años segkidos y con 
el cual' pasó tantas duras pruebas en las guerras co- 
loniales, le entristecía. Sin embargo, la perspectiva dc 
ocupar i i i i  p~iestot an alto y tan hoi~oríficoatenuó un 
poco su pesar. Y tenía razón para estar orgulloso, 
pucs en toda la historia de 10s Guardias Reales nadie 
había llegado al  grado de coronel tan joiien coino él. 

Llegó a Meeruut, donde el regimiento en cucstión 
tcnía SLI cuartel. La ciudad ésta era muy insana y 
Baden Powell combatió las enfermedades de jiianera 
idéntica a la qilt. usó en Q ~ c t t ac: on trabajos, dcpor- 
tes y alegría. Y coiiienzó ininediataincnte a instalar 
lecherías para cl regiriiiento y LISO público, panaderías, 
fábricas de jarabes; fiindó el .Club de los Abstinen- 
t e ~ »co i] propósitos antialcoliólicos; y dejó edificar 
.LIII pequeño teatro donde coii~oa ctores trabajaban los 
soldados dc la g~iarnición.T o d i  la ci~idaclvivía en 
el cainpo de :los deportes y de la giiiltiasia. Levai~tó 
de veras 1:i guarnición y ciudad cntera. El ii~isino 
pintaba i i ~ ~ ibyie n y con la venta de sus dibujos y 
pintliras ganó bastante dinero con lo cual ayudó a su 
madre en Ii~glaterra. 



Algunos meses más tarde el Regimiento de Ba- 
den Powell f ~ i étr asladado a Sialkott, donde el sim- 
p¿itico coroiiel en iriuy brtve ganó, como en todas 
las partes aiiteriores, la admiración y cariño del piie- 
blo. Sería difícil encontrar un soldado, un «militarista., 
coi1 corazón más tierno, cariñoso y más lleno de amor 
para los demás y capaz de mayor sacrificio para el 

pobre de sus semejai~tes.Se decía que siis sol- 
dridos eran capaces de beber ploiilo derretido si dc  
eslo depciidia la dicha de su corone1;'y en realidad 
el Reginiicnto N.o 5 de Guardias Reales era cl más 
disciplinado, el n~cjorde todos. 

EII Marzo de 1899 recibió Baden Powcll orden 
de regresar inmediatan~enten  su país natal. No se 
cxtraño. Todo el miiildo cn este tieinpo llablabi dc 
negras y anienazadoras nubes que empañaban cl Iio- 
rizontc. Nadic dudaba quc cosas mliy graves d c b í : ~ ~ ~  
oc~irriri iiuy en breve. 

Apcnas llegó Badcil Powcll a Inglaterra, i-ccil~ió 
csta niieva orden: 

Salir pata Africa del Sur.. . 
Salió; liasta la isla de Madcira cspcró quc le llc- 

g:ira orden de regreso-esa orden significa que ya iio 
aiiienaza ningíiil peligro a su patria ... Pero esperó en 
vano y cl vapor zarpó del plieito de la isla portii- 
giiesa runibo a la Ciudad del Cabo ... 



En Sud-Africa crecían las dificultades políticas, y 
las negociaciones entre los dos gobiernos, el inglés y 
el de la República de Transvaal no podían llegar a un 
acuerdo. El antiguo s~ieñode la Inglaterra, ver uni- 
do  al Cabo con el Egipto por la tierra, estaba con- 
tinuamente interruinpido con la existencia dc  los es- 
tados libres, colocados por el Destino en mitad del 
camino. Adeiliás Inglaterra tenia in~ichoi nterés en la 
seguridad de las i~iinasde diamantes de Kimberlcy, 
las cuales se veían amenazadas por la proximidad de 
la frontera de las Repúblicas de los Boers; y más in- 
terés deii~ostrabapor las ininas de oro de Jol~anes- 
burgo. Si fuese un l-iistoriador, podría anotar además, 
el interés con que los británicos observaban la polí- 
tica de los Boers respecto al Ferrocarril de Pretoria a 
Lore~lzoMárquez; el asunto de la frontera de Natal; 
las relaciones con el Africa Aleinana de! Sud Oeste, 
y varios otros. Pero no lo soy y rne liinito a curn- 
plir sólo con la inisión promctida en cl título de esta 
obra. 

La tarea de Haden Powell era organizar dos re- 
gimientos de tiradores, tres coinpañías dc policía y 
varias cornpañias de vol~intarios.La misión de estas 
tropas era: 

Defender la frontera dc u11 ataque .enen~igo; 
Vigilar y m:intener cti paz las tribiis indígenas 

dc la frontera del Norte; 
Oc~ipasl os dos inás iiiiportantes puntos dc la 

derensa coloi-iial, o sea el Bul~iwayoy Mafcking; 
l,lamar la atciición de los Boers ]lacia cstc i11ti111o 

11~1ntoe stratégico para aliviar la irontcra s~~refdiae  la 



oresión .enemiga., hasta que llegaran las reservas de 
iliglaterra; y 

Defender la reputación del Itnpcrio Británico. 
(El lector podrá observar fácilbente los propó- 

sitos bélicos de Inglaterra para con las Repiiblicas ve- 
cinas, las cuales no mostraban ningún interés en ame- 
nazar la Colonia del Cabo). 

La tarea no era muy fácil. Baden Powell dispo- 
nía apenas d e  3,000 soldados y tenía que guardar 
lina línea de mis o iiie~ios800 kms. Pero conio las 
disposiciones naturales del ierritorio le eran favorables, 
pues no permitían desarrollo de actividad alguna fue- 
ra de dos «focos» importantes, Baden Powell liiliitóse 
a la ocupación de estos dos focos. Eran Tuli en la 
Rodhesia y Mafeking en la frontera de la Coloi~iad el 
Cabo-Bechuanalandia-Transvaal del Noroeste. 

El mismo instaló su Cuartel General en Mafc- 
I~ing,y esperó lo que tenia que venir ... 

jMAFEKING! 
13equeñísinio p~icblo,centro del comercio entre 

la Bechuanalaridia, Rodhesia, Cabo de Buena Espe- 
ranza, y 'I'raiisvaal del Norte. Su antiguo nombre era 
Rooigrond, y, aunque pequeño, su importancia cstra- 
tegica era ei-iorrne. Era la llave del caiiliilo entre Rlio- 
desia y Sur de Africa;' al tienipo deseinpeñaba c1 pa- 
pel de ari-ria amenazadora de las espaldas de los Bocrs. 
Sc d!ce que q~iietlt iene Mafelcing, tiene Africa; y 
Badeil Ibwcll cslabn org~illosode que el gobierno lo 
Ii~ibieraescogido a íII para deieildcr ese lugar. Y qué 



coincidencia más extraña: f ~ i éu11 hermano suyo quien 
ganó pacificamentc estc pueblo en un .juego diplo- 
i i ~ á t i c o ~po,  r medio de co~iipensaciones, para el 1111- 
perio. Lo que un hermano conquistó el otro. lo iba 
a defender.. . 

La sit~iacióndc los ingleses tlo era nada de ha- 
lagadora, y la opinión píiblica aseguraba que Mafeking 
en un caso de guerra debía cacr en iiianos del ene- 
migo en unas pocas horas. Mientras las Boers dista- 
ban apenas un par de kilóinetros de la frontera dcl 
Trans~~aap!a,r a hacer el viaje del Cabo o de Rhodesia nc- 
cesitábailse por lo nienos varias seiiianas. A d e i ~ ~sács  
levantaban otras complicaciones en el horizonte: la 
actitud de los cabecillas indígenas. Estos, ateinoriza- 
dos coti el despliegue de fuerzas entre Mafeking y 
la Rhodesia, amenazaron a Baden Powell con la su- 
blevación de las tribus. Estaban seguros que estos mo- 
viinientos militares tenían por objeto conquistar ntie- 
vas ticrras hasta ahora libres del dominio de los in- 
gleses y exigir nuevas contrib~iciones: Pero Baden 
Powell reunió todos los cabecillas' dc la Bcchuana- 
landia y-a~iiiquc con muchas dificultades y ii-i~iclios 
sacrificios--consiguió tranquilizarlos y salvar así 1:) si- 
tuación. 

Entretanto, tenicildo conocinlieiito dc los ,movi- 
inicntos niilitares de los brit;lnicos, los B o a s  de Trans- 
vaal se preparaban tambiéil. Y, nat~iyalinente, se prc- 
parabai~especialnientc contra Mafeking, pucs su ocu- 
pación era esencial en un caso de guerra. Mafcking 
era deiliasiado molesto para las espaldas de la Repú- 
blica, y deiiiasiado peligroso para la seguridad'dc su 
cíipital, Prctoria. 



Así era la situación cuando Baden Powell toinó 
cargo de su puesto. No ignoraba que su misión era 
bastante delicada; . pero confió en la ayuda de sus 
contpañeros oficiales, todos con gran experieilcia d c  
las guerras coloniales, y en su buena estrella. Noiil- 
bró como ,Jefe de Estado Mayor a Sir Edward Cccil 
y comenzó sil tarea de organizar la defensa de la 
ciudad.. . la defensa del 1111perio.. 

No era fácil. Se necesitaba ropa, iiniformes, úti- 
les de hospital, ambiilancia, inuniciones y cosas por 
cl estilo. Los recursos eran muy escasos. Pcro logró 
te1.111inarl os preparativos dentro de seis semanas, y 
eil Septiembre de 1899 la. ciudad estaba convertida 
en una poderosa fortaleza. Verdadero león en acecho.. . 

La guerra parecía inevitabie. En Octubre Baden 
Powell fué nombrado Jefe S~ipre i l~doe  todas las fuer- 
zas de Rhodesia y Bech~ianalandia.Y casi inniediata- 
mente presentábansc señales de hostilidades. El correo- 
de Mafelcing a Johannesburgo, que salió el día 2 de 
Oct~ibrcdc la ciudad, no volvió. El 4 de Octubr-c 
Baden Powell ordenó la inovilizaciót~ de todos 10s, 
regimientos dE los Tiradores de Bechuanalandia y de 
las compañías dc volui~tarios. 

Los Uoeis entretanto habían conccntrí!do sus fiier- 
zas, muy  poderosas y de lodas las ari~las,en los al- 
rededores de Zcerust y Liclitenburg. Estaban bajo el 
in:iiido del <(viejol eón africanos, general Pict Cronje.. . 

El plan de éste era atacar-en caso de g~icrra-Ma- 
ielring y después marchar sobre Kiiiiberley; con otra 



initad cruzar la frontera de Rhodesia, interrumpir el 
ferrocarril y avanzar contra Buluwayo. 

Baden Powell no ignoraba .que la defensa de 
Mafcking iba a ser larga y dura y ordenó a todos 
los habitantes que no pudieran cargar armas abando- 
nar la ciudad con rumbo a la Ciudad del Cabo. 

El día 9 de Octlibre, recibió un telegranla del 
Cabo: <<Esperanlos gran tempestad y mucha lluvia, 
guarden que no se moje el l i e n o ~ ,l o que quería 
decir: Guerra inevitablemente comienza». 

El rnismo día recibió noticias que su amigo cl 
Coronel Pluiiier había alcanzado las posiciories de 
Tuli y terminado los preparativos para la defensa de 
Rhodesia; esto significaba que Mafeking quedaba com- 
pletai~ierltc aislado del mundo ciitero, sin coinunica- 
ciones. 

Y cl inisnlo día el Presidente de la Repiiblica 
dc Transvaal, Krüger, niandó sil ulliinát~im...  



1X 

Sitio del Mafeking 

MU CHO siento nú poder dar aquí al lector la rc- 
laciótl completa de  la guerra sudafricana, de 
esta horrible lucha por la vida o la n ~ ~ i e retnet rc 

laucha y león-entre Transvaal y su aliado el Estado 
Libre de Orange, por una parte y el Imperio Británico, 
por 'la otra.-Esta pequeña obra no tiene niás objeto 
que dar a conocer la vida del fundador del scoutisriio. 
y para cumplir con este fin dedicaremos estas págiiins 
Unicamente a los días nias gloriosos dc toda la gue- 
rra, sin juzgar ninguna de las. dos partes en lucha. 

Baden Powell, conforme a las órdenes recibidas 
de la Ciudad del Cabo, proclamó .el estado de gui -  
r r a ~e n Mafeking y todo el territorio de los Becliua- 
nas, el 12 de Octubrc de 1899. Las fortificacioi~esd e 
la ciudad, aunque bastante primitivas, eran seguras. 



El noreste estaba sciiibrado dc iiiiiias terrcsires, y 
~ i i it rci~blitidado vigilaba csta paríc 1110vi~1-idosso~-  
bre rieles cspccialcs. Los soldados iii:ís destacados 
tenían sus posiciones aqtii, pues de esta parte cspc- 
raba Baden Powell iiiayor ataque. 

Para el scrvicio de correo habiaii sido destina- 
dos ineiisajeros secretos, disirazados, que constantc- 
iiicntc cr~izaroil~a s líneas eneiiiig-as; a lo largo dcl 
ferroc3rril1 estaban ubicadas las compafiías de la po- 
licía del Cabo, y adeilfás lord Edward Cccil organi- 
zó una sección de iiiuchachos dc  10 a 13 aííos para 
cl servicio de mensajeros entrc las diferentes posi- 
ciones dc las tropas. 

La artillería dc Badcn Powcll cra inás q ~ i ciui- 
scrable; dispoi~ia sólo de cinco cañones de rcspcta- 
blc vejez, del tieiitpo de los viajes de Vasco de Ga- 
iiia por lo menos. Esto cra todo lo que le manda- 
ron de la Ciudad del Cabo ctiando pidió quc se lc 
cnviaran arrnas iiloderi~as.  . . Adcmás teiiia Badcn 
I~owellseis ai-iietralladoras. 

El Cuartel Gei-ieral sc instaló cn el Hotel Dixon, 
en la Plaza del Mescado. 

Las tropas de Mafeking componíanse de 1,000 
soldados irregulares blancos, 450 policías sudafricaiios, 
390 vol~~ntariodse la Guardia M~inicipal,75 volun- 
tarios europeos y 468 voluntarios indígenas (negros). 
No hay que admirarse de este imiserable cstado de 
las tropas inglesas. Inglaterra en sus colonias, no 
disponía nunca de ejércitos respetables y en caso 
de guerra, como éste, tenia la tarea de forinar, or- 
ganizar lodo el ejército cornpletanicnie nuevo. 



Contra cl Mafcking estaban los 9.000 dc bien 
armados Boers, con siete calioi~esi -i~odernosy t ~ ~ i c -  
ve ametralladoras. 

El canal- quc proveía de agua potable a In ciu- 
dad estaba en peligro coiistante de ser cortado pos 
los de Trarisvaal, y en cste caso los habitantes no 
disponían r i~ i sque de 20s pozos en el parq~ic y 
tina boiiiba en la estación de ferrocarriles. La circ~in- 
fcrcncia de dcfensa tenía inis o nienos 9 I(111.; y en 
toda su instalación sc Iiabíaii construido rilicdedor 
de ~inas40 trinclleras. 

El 13 de Octubrc tcnia lugar el primer cnciieii- 
tro dc los dos enemigos; una compaíiía salió dc  la 
ciudad para el socorro del trctl blindado (pucs csia- 
ba cil peligro de ser demolido por los cañonazos dc 
la' artillería enemiga), tarea que fué coronada por cl 
éxito. El misino día por la noche anotó Baden Powell 
en su libro las primeras bajas de esta guerra: dos 
oficiales y dos soldados inucrtos, 13 Ilcridos 1111 
desaparecido. Se ignoraban las bajas dcl eiieiiiigi; no 
dcbían ser muy grandes. 

El día siguiente recibió-por la iiiaííana--la 110- 
ticia de quc un nuevo tren blindado estaba cii ca- 
mino del Cabo al Mafeking; el mismo día, por Iri 
tarde, llegó otra con~unicación en quc se participaba 
que el tren en cuestión habia sido sosprcndido por 
el enemigo y compleiainente destruido. - 

El 16- .visitó. la ciudad el priil~cri ~~er~sa jdcer  o  
la muerte: una granada. Desde este dia, a toda ho- 



ra, sin cesar una granada o sclirap~~eltlin, a tras otra, 
durantt: los sictc largos iileses del sitio; excepción 
hecha dc los días Domingos, los cuales confornlc i i  
lo co~lvenidoc ntrc I3aden Powell y el Gencral Cron- 
jc habían sido consagrados al descanso y al servicio 
religioso. 

(¡Qué idilio si se conipara con las giierras pos- 
teriores!) 

El 17 los Boei-S ii~ai~daro1n1 11 inensajcro a 12 
ciudad preguntando si Badeii Powell quería entre- 
garsc y evitar así la pérdida inútil de inuchas v i d ~ s .  
Baden Powell contestó con una sola palabra: 

(POS qué? " 
El general Cronje- inandó el 20 de Octlibre una 

carta a Baden Powell co~~~unicandoqluee  el L~ines 
próximo, a las 6 horas de la madrugada co~ncnzaría 
cl bombardeo de la ciudad, pues era cl único medio 
para conq~iistarla. Baden Po;;-el1 contestó: .Siento 
I I I L I C ~ Oque no tenga usted otros medios para consc- 
g~t i rS LIS fines, pero tienc ~istedla mis  amplia' libertad 
de hacer lo que quiera; sólo le ruego respetar las 
banderas de la Cruz Roja*. 

Y el dia 23, a la hora indicada comenzó el fuego 
contra la ciudad. El foco de la atención de la arti- 
llcría de los Boers era el carnpaniento militar al lado 
de la ciudad, pero como Baden Powell liabía pcnsa- 
do  ya antes en esta eventualidad, dejó evacuar el 
can~pan~entyo  repartió los soldados entre varias for- 
tificaciones; de inanera. que -las granadas no hicieron 
miicho daño durante la semana siguiente. 

A principios de Novieinbrc los Roers -con un ata- 
que heroico ociiparon el cerro Cannon Koppie y desdc 



entonces la ciudad conienzó a sufrir de veras. Muchas 
de las casas quedaban en i-uinas en un par de horas 
J,  sólo gracias a la. caballerosidad del general Cronje 
no pagaban los habitantes civiles a t c  bombardeo con 
sus vidas. Cronje respetó los campamentos de los 
niños y mujeres. Especialmente duro fué el día 4 de 
~ ~ v i e n i b rdeu, rante el cual cayó una verdadera lluvia 
de granadas y slirapiiélls desde las 6 hasta las 17 horas. 

El Unico descanso eran los domingos. Se jugó 
&ket y otros deportes y la banda de  OS volunta- 
rios tocó en el hospital y en el campamento de las 
mujeres, que estaba un poco distante de la ciudad. 

A mediados de Noviembre Baden Powell pasó 
una revista general a su gente y al~ilacenes.En Ma- 
fekiiig a la fecha se encontraban: 1,080 l-ionibres, 230 
mujeres y 405 niños, todos blancos; adeii-iás 7,500 
indígenas. En los almacenes encontró el comandante 
9 toneladas de carne, igual cantidad. de liarina, 5 to- 
neladas de maíz y trigo. Se necesitaban diarianiente 
1,300 porciones para los blancos y 7,000 para los 
negros, o .sea estaba asegurada la comida para los 
primeros durante 130 días y para los indígenas du- 
rante 15 días. ¿Y después? 

El 16 del mismo nies disparó <<Gretjene, l fa- 
moso grande cañón de los Boers, su 300.a granada 
contra la ciudad. Y desde el 21 del mismo mes la ciu- 
dad fué bombardeada diariamente desde la niadruga- 
da hasta el crepúsculo. La mayor parte de las forti- 
ficaciones fueron destruídas pero no obstante no con- 
siguieron los enemigos entrar. 

El mes de Diciembre se presentó bastante tran- 
quilo. La banda de n~úsicos cesó de tocar, pues la 



mayor parte de los instrunientos habían sido destrui- 
dos por el enemigo. Las fiestas de Pascua pasaron 
en coinpleto silencio, pues las dos partes fir~maron 
armisticio por tres días. 

Inmediatatneñte después de las iiesias los ingle- 
ses salieron contra los Boers en un ataque furioso y 
consiguieron recoiiquistar e! cerro Gatn-Tree. Sin em- 
bargo la cantidad de heridos y enferi~~oesn la ciu- 
dad era considerable y auriientaba diariamente. Fal- 
taban útiles para los médicos. Faltaban provisiones; 
Baden Powell se vió obligado a reducir las porciones 
diarias a la mitad. 

El iiies de Enero fue el iiias tranqliiio de todos 
los iiieses del sitio. Pero desde el 1.0 de Febrero los 
hoi-rorcs de la guerra se rn~iltiplicarondiariamente. Esc 
día ~ G r c t j e d~i sparó SLI 900.0 tiro en la ciudad. 
Al revistar los nlmacencs cncoi~tróBaden Powell que 
no había n ~ B sv íveres cluc pasa 100 días a razón de 
una tercera parte de ración *al día. En pasto para el 
ganado y caballos no había más que para 15  días; 
aden~ásl a artillería disponía sólo de 350 proyectiles. 

'A mediados de este mes habían sido muertos 
los caballos para el consumo de las tropas. La pri- 
inera víctiiiia por falta de alimentos-una mujer-~ILI- 
rió el día 19. 

El 28 recibió Baden Pocvcll la comunicación por 
interiiiedio de un mensajero secreto indígena, de que 
el General Frencl-i había abandonado con numeroso 
y bien arniado ejército el Kimberley rumbo a Mafe- 
k i i~gpara socorier a los sitiados. 

En los días siguientes tres mensajeros I I I ~ S  tra- 
iaroii de pcnetrnr en la ciudad, pero cayeron en las 



nianos de los Boers y fucron f~isilados. La tarea de 
10s rnensajeros era bastante cxpuesta y peligrosa co- 
mo se ve; no obstante eso, siempre se encontraron 
Illuchos negros que deseaba11 ganar las 15 E por 
mensaje. 

Ya pronto la escasez de alimentos fué terrible. 
El terror se apoderó de los habitantes. Nadie cono- 
cía la sucrte de las tropas @e bajo el mando del 
General French inarchabati para socorrer la ciudad. 
También faltaba el dinero y Badcn Powell mismo 
con su pluma artística dibujó el modelo de billetes 
provisorios y los dejó imprimir. 

El día 30 de Marzo el níimero total- de los se- 
res humanos en Mafeking era 8,900; las bajas de es- 
te 111es fueron pequefas, sólo 64 hoinbres en total. 

Los priineros días de Abril fueron terribles. Fal- 
taba comida, municiones y hasta la esperanza. El 
11 de este mes, 36 granadas del enemigo cayeroii e11 
el campainento de las mujeres, el que quedó des- 
truído cornp!etamenie. lgualirierite el Hospital Princi- 
pal. El día 12 llegó el siguiente mensaje de la Rei- 
na Victoria, de Londres: 

.Con interés y admiración veo la heroica deferasa 
de Mafeking bajo su mando* 

Tanibién Lord Roberts mandó el siguiente: «Con- 
fío libertarles día 18 de Mayo a más tardar.» No era 
inuy halagadora semejante esperanza pues era de 
temer que las tropas auxiliares encontrasan sólo ca- 
dáveres. 



La niiinicióii f i é  tan escasa, que sólo por or- 
den especial de Baden Powell podían los soldados 
disparar. En este mes- Abril- tuvieron 390 bajas 
en la ciudad, catisadas por la artillería enemiga. El 
20 ordenó Baden Powell matar todos los caballos 
por no tencr con qué alii-iientarlos y ademjs necesi- 
taba carne para los soldados, los cuales en su ma- 
voria eran incapaces de seguir lucliar,do; faltaban 
fuerzas. 

Entretanto, el comandante inventaba nuevas tre- 
tas para engañar al enemigo. Cuando principió la 
guerra, quedóse en la ciudad un agente comercial 
de carburo. Baden Powell dejó construir una primi- 
tiva, pero potente lámpcira, y con fuerte luz alum- 
braba de noche las posiciones de los Boers, cam- 
biando rápidamente el lugar de la lámpara. Los Boers 
fueron así engañados; pensaron que los ingleses dis- 
ponían de varios reflectores ii-iodernos y desde este 
día abandonaron el sistema de ataques nocturnos. 

El 27 mandó Baden Powell un telegrama a la 
Reina, asegurándole la fidelidad, abnegación y entu- 
siasmo de las tropas, a pesar de los 200 días de 
sitio. 

Hasta la fecha les había sido imposible a las 
demás fuerzas imperiales correr en socorro de Ma- 
feking; sufrieron muchas terribles derrotas en todas 
partes, no obstante que su número era doce veces 
superior a las fuerzas de los Boers. Pero a fines de 
Abril el coronel Plumer y el general. French consi- 
guieron avanzar hacia la ciudad; el primero por el 
Norte y el otro por el Sur. Los Boers sentían cada 
día más la presión de estas fuerzas, y por eso re- 



solvieron obrar rcípidarnente: eniprender un ataque 
general y conquistar la ciudad o abandoiiar el sitio. 

El ataque se efectuó la noche del 12 de Mayo. 
Después de la .preparación. del terreno por medio 
de la artillería, varias seccioties de los tiradores Boers 
avanzaron en líneas cerradas hacia la ciudad. 

Baden Powell estaba preparado y su lema de 
esta noche era idéntico al del enemigo: ¡Ahora o 
nunca! 

La victoria o la derrota. No había otro caiiiino; 
pues aunque los de Transvaal no conseguían entrar 
en la ciudad, ésta debía caer de todos modos en 
breve, por causa del hambre. 

La orden de Baden Powell era la siguiente: de- 
jar que los Boers ocuparan la primera linea de las 
fortificaciones y trataran de atacar la segunda. Así 
fué.. . y mientras los Boers avanzaron para conseguir 
la victoria, las tropas de Mafeking. (sólo parte de 
ellas, naturalmente), salieron en dos líneas, al Sur y 
Norte, tratando de juntarse a las espaldas del ene- 
migo. No era del todo fácil semejante operación, 
pero gracias a la habilidad del comandante, lo con- 
siguieron y por la madrugada, cuando cesó un poco 
la tempestad de la batalla, los Boers viéronse cerca- 
dos por todos lados. 

Los ingleses triunfaron: pero esta victoria era 
demasiado pequeña para poder salvar la ciudad, pues 
las secciones aprisionadas representaban sólo ur?a par- 
te de las fuerzas del enemigo. Durante tres días se- 
guidos la lucha continuó. 



Pero la salvación estaba ya cerca. Se supo que 
las tropas auxiliares no debían estar niuy lejos, y 
como para confirinar la noticia, el 16 se oyerori muy 
claraniente los disparos de la artillería. 

Inmediatamente Baden Powell ordenó reunir to- 
dos sus liornbres y con gran entusiasnio, a pesar de 
la lluvia de los proyectiles, atacó las posiciones del 
eneniigo, y este, atacado de frente y por la espalda, 
abandonó el campo de batalla, retrocediendo hacia 
Transvaal. 

Dos días nlás tarde, después de un pequeño 
descanso, limpió Baden Powell el caii-iino a Rhode- 
sia de eneinigos, y reunióse con el ejército auxilia- 
dor del coronel Plurner. 

Con esto terminó el sitio de Mafeking, después 
de siete ineses de terrible lucha contra el enemigo y 
el 11anlbi.c.. . y la rccoliipensa de Baden Powell, ade- 
más del amor de sus soldados y de la gratitud dc  
todo iiiglés patriota, fue el titulo de mayor-general. 



El héroe de Mafeking 

L A defensa de Mafeking, bajo circunstancias tan 
díficiles, hizo de Baden Powell un hombre cé- 
lebre en todo el mundo. 
La liberación de esta ciudad fué acogida en to- 

da la Inglaterra con júbilo y entusiasmo locos. La 
madre dc Baden Powell recibió centenares de cartas 
y telegramas diariamente de todas partes del Imperio, 
todas expresando el agradecirniento del pueblo por 
los servicios prestados por su hijo a la Nación. 

Un niño de 9 años- le escribe: «Querido corso- 
nel: ya creo que usted es el mas grande héroe de 
nuestro Ejército. Debían de envolverle a usted en rnu- 
chas condecoraci.ones y noinbrarle Gobernador de 
Australiao. Otro admirador dice que tiene bos cone- 



jitos y a unc de ellos ha dado el nombre de Baden 
Powell, y cuando llegó la noticia de la liberación de 
Mafeking, recibió doble ración. Dos niñitas le man- 
dan cartas explicindole la alegría q u  sentia toda la 
ciudad al llegar la alegre noticia y cómo todas sus 
compañeras de escuela, rezaban de rodillas en la pla- 
za, dando gracias a Dios. 

La Reina Victoria le mandó un telegrama lleno 
de gratitud y admiración.. 

Pero no deben~osolvidar que la guerra no ha 
sido terminada todavía y mientras que en Inglaterra 
celebraban la victoria de Baden Powell con fiestas 
populares y fuegos artificiales, éste continuó inmedia- 
tamente su labor. Dejó descansar sus soldados y des- 
pués emprendió la marclia hacia el Noreste del Trans- 
vaal. Conquistó las ciudades de Zeerust, Ottoshoop, 
Lichtenburg y al fin Rustenburg, a la cual entró el 
14 de Juilio. Dejó' detrás de sí un territorio ocupa- 
do de 400 kms. de largo y 150 kms. de ancho. Por 
el cal-ilino instaló en seguida las estaciones policiales, 
teléfono y telégrafo. Al fin de Ines llegó a Pretoria, 
capital de la República vencida, donde encontró a 
sus compañeros de armas, Lord Roberts, Kitchener, 
French y Maxwell. 

En Agosto le rilandó Lord Roberts a la Ciudad 
del Cabo para informar al Gobernador Millner acerca 
de la posibilidad de la ocupaciónWdel os territorios 
conqtiistados. Este viaje puede llainarse triunfal, pues 
en todas las estaciones del Cabo la lnuchedumbre le 
esperaba, deseando todos estrechar 1á mano del cé- 
lebre General. 



Aunque tenia derecho a un descanso en Ingla- 
terra, no quería abandonar Sud-Africa, donde seguía 
la lucha a muerte entre los dos pueblos. Lord Mill- 
ner le encomendó que organizara en toda Sud-Africa 
el servicio policial, tarea que aceptó Baden Powell 
de buen grado. 

Para su familia fué esto ~ inadeterininación sor- 
presiva. Deseaban ver a su hijo, y con mis razón, 
por cuai-ito durante el sitio de Mafeking habían casi 
perdido la esperanza de verlo vivo. Pero como no 
era posible el encuentro hasta después de la guerra, 
la madre de Baden Powell y una hermana de él Ile- 
garon en 1900 a la Ciudad del Cabo. ¡Qué encuen- 
tro i-iiás dulce era éste para él!. . . 

Pero el peso del enorme trabajo de u n  oficial 
coloriial durante tantos años había minado la salud 
de Robert. Era imposible para él seguir Iiichando con 
la dura vida de los países tropicales. Aunque con 
gran pena, no pudo hacer otro cosa que obedecer a 
sus médicos, los que, alarillados del estado de su 
salud, le prescribieron reposo. 

Se fué a Escocia, donde permaneció i1-ias o me- 
nos un año como huésped del Rey, en el castillo de 
Balmoral. La Reina Victoria, entretai~to,murió. 

A fines de 1901 no resistió más a sus deseos 
de volver a trabajar. Llegó de nuevo al Cabo de 
Buena Esperanza coino Inspector Genera!. Trabajo 
duro, casi siempre en el caballo; pero para un jine- 
te como él, no era nada hacer hasta un mil kilóme- 
tros seguidos. 

En Junio de 1902 se terminó la guerra Sud- 
Africana y la custodia de todo el territorio fué en- 



tregada al Cuerpo Policial. Con el grado de Coman- 
dante de este Cuerpo, Baden Powell visitó todas las 
partes de Africa, organizando y n~ejorando el servi- 
cio. La paz estaba asegurada, el territorio vivía en 
completa calma y Badeil Powell podía sentirse con- 
tento. 

En Enero de 1903 terminó la organización de 
este importante servicio. Toda la fuerza se componía 
de 6,000 hombres; Sud-Africa, aparte de este Cuerpo 
de Policía Montada, no tiene soldados. Se nombró 
nuevo Coinandante y a Baden Powell le ofreció el 
Gobierno el puesto de 'Inspector General de la Ca- 
ballería Britrinica, el ~ n á sa lto grado a que puede as- 
pirar LIII oficial de caballería. Baden Powell aceptó y 
partió para Inglaterra. 

Ya mucho antes escribía a su madre que le asus- 
taba la idea de servir de nuevo en Inglaterra; porque 
allí iba a tener a SLI mando sólo iin cuartel, entre- 
tanto que en Africa tenía bajo sus órdenes, un país 
mis  grande que la mitad de la Europa. Y esto es 
lo que prefería Baden Powell: un gran campo de 
campaña. Horizonte sin lín-iites y cielo azul.. . Pero 
allora su noiiibramiento, coiiio Inspector ' General lo 
acogió con entusiasmo, pues desernpeñandó este 
puesto tenía ocasión de viajar mucho, realizar los 
grandes y pequeños proyectos que siempre llenaban 
sii corazón. 

Y todo se realizó; con su alta investidura visitó 
Canadj, Alemania, Francia, Italia y otros paises. 
Observando en todas partes sólo coiilo el sabía ob- 
servar, recogió precioso material instructivo para po- 
der realizar su antiguo suefio: la fundación de la Es- 



cuela de Caballería en Netherravon. Además fundó 
la revista eCavalry Journal., donde tenían el y sus 
coi~~pañero~si n ai riboiia libre para la propaganda de 
s l l ~ideales.. . 

En 1905 visitó de n-uevo Stir de Africa. El t~iismo 
escribe a su t ~ ~ a d rqeu e se sintió-al ver la Ciiidad 
del Cabo-como Lin escolar que llega a vacaciones 
a su casa paterna. Tanto amor r e s e r ~ ~sóu  alma a 
esta tierra del sol y del cielo azul.. . 

Visitó todas las ciudades ii-ispeccionando la Po- 
licía Montada y llegó hasta las catasatas de Victoria. 

Llegó el año 1907 y, con él terniinó la carrera 
militar de nuestro Baden Po~iel l .Se aproximaba el 
día en que tenia que abaiidonar SLI ~iniforii~qeue 
tanto quería ... y también se aproximaba el día e11 
que el no111bi.e de scoutisnio tenia que apoderarse 
del mundo. La atirora de este ii~ovimientoi deal ya 
se podía ver .en el horizonte ... Pero esto en el otro 
-y último-capítulo. 



X 1 

EL SCOUTISMO 

ÓMO fundó Baden Powell el scoutismo? De 
los capítulos anteriores podemos ya deducir- 
lo. Observemos sólo el' sitio de Mafeking; 

basta esto para ver que para Rzden Powell primero 
estaban los honibres, que el Destino ponia en sus 
manos. Ningún sacrificio, por grande que fuera, no 
lo realizó. Primero pensó en los demás, y en esto 
ya tenemos los contornos de la futura promesa de 
los boy-scouts-hacer cada día algo bueno, servir a 
los demás.. . . . . 

En el sentido material la consigna de Baden Po- 
well era educar cada uno de sus subordinados de 
tal modo, que pudieran ser útiles a si mismos y a 
la sociedad. Él como oficial tenia en sus hombres un 



amplio campo para realizar todos sus ideales. Ya ert 
Indostán introdujo el ~scbut i smoe~n tre los soldados 
aunque no era lo que es hoy. En este tiempo editó 
el libro .Ayuda para el scoutisiiion.Todo sil progra- 
nia era: educar al soldado y prepararlo de tal modo, 
que pudiera desenlpeñar su servicio lo 11iris practica- 
mente posible, y hacerlo apto para valerse por si 
niismo una vez retirado de las filas. O sea, en lugar 
de niasas de soldados, olas de carne humana que 
combaten y destruyen, forjar soldados íitiles a sí mismos 
y a la colectividad, que saben lo que tienen que 
hacer en un momento dado, sin necesidad de los 
superiores. 

Que su método era .bueno, la mejor prueba la 
tenía en Mafeking, donde habría sido imposible de 
fenderse por tanto tiempo si cada uno de los solda- 
dos no hubiera trabajado con inteligencia y a base 
de lo que les enseñó el jefe. A cada uno infundió 
confianza en si inisnlo, y apeló al sentimiento del 
honor. Es especialmente esto Ultimo, pues hasta los 
pequeños inuchachos han dado las más grandes prue- 
bas de heroisino cuando Baden Powell les explicó el 
significado del «honor*. 

Sólo un observador que no conoce a fondo los 
ideales del scoutisino y sus principios, puede soste- 
ner que este nlovimiento nació del militarisino de 
Baden Powell. Pero no es así; él siempre, toda su 
vida fué gran amigo de la juventud, en la cual vió ~ L I -  
turos comerciantes, artesanos, militares y padres de 
familia; y bien él sabía por su propia experiencia cuan 
ineficaz es la preparación que se recibe en la escue- 
la o en el hogar paterno para ser útil a la sociedad. 



El conocía, cómo la preciosa energía y originalidad 
que vive en la juveritud es ahogada por el exceso 
de estudios teóricos que algunas veces sirven para 
inuy poco, ocupan tiempo inútilinente, llenan la ca- 
beza sin ningún fin práctico, entretanto que el cora- 
zón q~ledaf río y cl cuerpo débil. Conocía cómo a la 
juventud se le roba el mis  precioso tiempo, épocas 
de la mayor energía, cóiiio pierde 'años que, bien 
aprovecliados, podrían I-iacer dc ella la palanca del 
progreso propio y de la sociedad. Cóii~ose pierden 
los años, en los c~ialesel corazón de cada uno esta 
rnBs abierto.para la verdad y para la enseñanza practica. 

Devolver al niño su juventud, llenar su corazón 
con la alegría de vivir, acercarlo a la Madre Natura- 
leza, fortificar su corazón, 'su allna, su cuerpo, puri- 
ficar sus pensamientos, enseñarle a combatir el más 
feroz enemigo de la sociedad: el egoísii~o...  en todo 
csto vio Baden Powell su futura tarea, y para estos 
ideales ha consagrado el .resto de su vida. 

Ha hecho el inas grande descubriii~ientod e todos 
los siglos-descubrió %elniños . . . Descubrió el alma 
del niño, ali~iahasta entonces abandonada, de la cual 
nadie se preocupaba, o sólo para llenarla de cosas, 
en su mayoría inútiles. A!ma de niño-un esclavo 
que debe sólo obedecer, que no tiene derecho para 
tener su pequeña voluntad, cooperar a su desarrollo. .: 

Creo que cn csto liay muy poco militarismo. 
Quien dice lo contrario, no sabe que Baden Powell 
al fundar esta institución, tenía el ideal de enseñar al 
niño a vivir de acuerdo con su alma, ser perfecto en 
todo sentido-en total, ser un día tan buen comer- 
ciante, buen pescador como buen soldado, cuando la 
Madi e Patria lo necesitara.. . 



Un hombre perfecto-esto es el ideal de I3ade.n 
Po~velly está hoy feliz que se haya realizado. 

Todos podemos coil~prei~derq ue un ideal tan 
mande no lia sido obra dc un día. P,lios enteros, 
b 
día por día, creció y robusteció esta idea en su co- 
razón, jr sólo cuai~doél la tuvo bastante madurada, 
sólo entonces lo que era una idea con~enzóa tener 
los contornos más fijos. 

Cuando volvió de Africa, ei~coi~trqóue su libro 
«Ayida para el scoutisrno», escrito c ~ i n oh emos di- 
cho inás adelante, para los . soldados, se había utili- 
zado tainbién entre la juventud escolar. Y él inme- 
diatainente sc propuso .escribir un nuevo rnaniial, 
diferente, tomando en cuenta el interés del alma 
joven. 

Y comenzó. El año 1906 lia mandado a todos 
los trabajadores pedagógicos el progranla dc  su en- 
señanza practica, llaniada: ~Sco~i t i smopara los mu- 
chachos~,y  pidió sus opiniones. Debemos tener en 
cuenta que la palabra scoutistno-scouting-significa 
rastreo, exploracióii, i11uy usada entre los ejércitos 
coloniales. Parci los niños p~idiera llamarse explora- 
ción de la vida. La vida es un gran terreno, lleno 
de  sorpresas, de cainpo virgen, donde florecen las 
más grandes verdades para los que saben rastrear. 

Las opiniones de las qitoridades escolares y rni- 
litares que recibió fueron tan favorables, que inmedia- 
tamente comenzó a trabajar. En 1907 inició una se- 
rie de conferencias en las citidades principales de  
Inglaterra y durante las vacaciories escolares del mis- 
ino año se realizó el priiner a Janiboree >> scoutivo, 
como muestra practica de sus conferencias, en la Isla 



de Brownseas. Pos primera vez comenzó a trabajar a 
base de los principios scoutivos. Y el éxito fué for- 
nlidable. 

De las experiencias que recogió durante este 
primer campamento tuvo material para su primer li- 
bro <<Scoutingf or Roys., un manual para los boy- 
scouts, conocido hoy en el mundo entero, traducido a 
todos los idiomas. Hasta que se terininó la preparación 
de este libro, nuevas brigadas nacieron en todas las 
partes de Inglaterra, tan rápidainente, que él sin de- 
mora y con ayuda de Sir Arturo- Pearson, fundó 
una revista semanal para los boy - scouts, .The 
Scout .. 

Para los scouts escogió coino ~inifor~neel trajc 
que usaba de preferencia en Africa: camisa de lana, 
pantalones cortos, pañtielo al cuello y sombrero an- 
cho. (Debemos observar que en este tieii~poé l toda- 
vía era militar, jefe de división, y para las tareas 
scoutivas tenía muy poco tiempo libre). 

En 1909 tuvo lugar la primera concentración de 
los scouts; 11,000 muchachos se reunieron en el Pa- 
lacio de Cristal en Londres. Inmediatamente después 
realizó uno semejante en Escocia, en que participaron 
6,000 scouts. Ese inisino año vió la luz el libro de 
juegos scoutivos ~ScoutingGarnep; además ese mis- 
mo año se realizó el primer caillpainento instructivo, 
y a bordo del b ~ ~ q u~e2\llercurion se fundó la pri- 
mera brigada de Scouts Marinos. 

Con' la muerte del Rey Edward perdió el nuevo 
n~ovimiento mucho, pero el nuevo Rey-George- 
ha sido también un gran admirador y protector del 
scoutismo y en 191 1 le presentó Baden Powell 
33,000 scouts. 



Entre tanto la se~nillaesparcida en 1nglaterra.I-ia 
dado frutos en todo el inundo. Se realizaron verda- 
deros milagros y jamás en la historia ningún movi- 
miento ha sido tan rápidamente organizado en todos 
10s paises del inundo. Y esta ha sido la mejor prue- 
ba para Ba&n Powell y todos sus cooperadores que 
zo se habían equivocado cuando pensaban encontrar 
el alma del niño. En 1909 iluestro querido Chile 
entró corno uno de los primeros en la gran Herman- 
dad de la Juventud, como resultado práctico dc la 
visita del 11iis1no Baden Powell a Santiago y del en- 
t~isiasniodel doctor Alcibíades Vicencio, el cual fué 
el priniero que iinpulsó en este país cl inoviiniento 
del scoutismo. 

El iilovimiento iba cada día tomando mis  incre- 
mento, y para realizar mejor todos sus sueños, Ba- 
den Powell decidió retirarse del servicio militar y 
dedicarse por compkto a su organización. Y asi lo 
l izo. .  . 

Todos puedcn iiiiaginarsc que una tarea pareci- 
da no es muy fácil del todo. Adenlás casi iniiredia- 
tamente cncontro inuchos eneinigos. La priiicipal al-- 
ma de éstos' era: ¿cómo puede LIII viejo militai- edri- 
car la .juvrntud para la . paz? Una organizaciói~ con 
un general al frente no puedc ser injs que una of- 
ganización militar. Y a todo esto contesta Baden Po- 
well: «¿Por qué u n  caballo de ejército o de circo, 
crlarzrlo ter,íizina su carrera y esfá viejo, izo prlede ser 
lítil para tirar írn carro lechero?>> 

En los partidos políticos de Inglaterra encontró 
Baden Powell sus mayores eneinigos. Y casi en to- 
do el mundo entero lla ocurrido así. causa de la 



rigurosa neutralidad del moviiniento scoutivo. Pero 
esto no evitó que en Inglaterra dos años desptiés el 
número de scouts ascendiera a 140.000, y para que 
en el mundo entero hoy se cuenten 3 millones de 
miembros bajo las banderas de 42 naciones ... 

De 1910 a 1912 Baden Powell viajó mucho 
no sólo por Europa, sino también por Canadá, Aus- 
tralia, Japón y otros países, fundando en todas par- 
tes nuevas brigadas. Detrás de él colno por milagro 
se levantaron cientos de banderas verdes con Flor de 
Lis hacia el cielo.. . 

De vuelta de América, a bordo del vapor .Al-- 
cadian» conoció a miss Olave Soames. Como conse- 
cuencia de este encuentro celcbróse ese inisino año 
el1 Londres la boda de los dos. Baden Powell en- 
contró en su esposa una muy entusiasta trabajadora 
en el cailipo del scoutisino, especialmente en la nue- 
va rama del scoutismo: Girl Guides. La Asociación 
le debe 111ucho.. . 

Con los años nuevas ramas y nuevas ideas sur- 
gieron: Girl Guides, Lobatos, Rovers, Old Scouts, 
Scouts Marinos, Cursos Internacionales para los Co- 
inandantes.. . 

En Octubre de 1912 nació su hijo Pedro, y el 
8fi0 siguiente murió su iilamá; esto Ultimo fué un 
golpe terrible que sólo pueden apreciar los que co- 
nocen el gran amor que Raden Powell profesó a su 
madre. 

Después llegó la Gran Guerra. Lo que los scouts 
en Inglaterra han hecho para su pais cs imposible 
de apreciar; especialiilente debemos rnencionar el ser- 
vicio de vigilancia de la costa; en él toinaron parte 
treinta y tres mil SCOLI~S .  



Pero dejarenlos a un lado ésto; no es nuestra 
lnisión escribir la historia del Scoutisrno, sino la vi- 
da de su fundador. 

El año de 1919, Baden Powell editó un libro 
que se tituló .Manual del Comandanien y otro Ilama- 
do <<E'lcamino hacia el éxito». 

En el año 1919 compró Baden Poweil un pe- 
queño palacio en Bentley, y lo bautizaron con el 
nombre de «Pax». El mismo año se realizó el pri- 
mer curso de Gillwell Park, el centro de la educa- 
ción scoutiva para los jefes. 

El más importante aconteciiyiento scoutivo ha 
sido la primera concentración internacional, verificada 
en Londres en el año 1920, en la que también Chi- 
le participó. En esta concentración Baden Powell fué 
proclamado el Jefe Scout Mundial; .además se lia fun- 
dado el Burea~i Internacional con el entusiasta Mr. 
H. S. Martin como director. Lord Ridell proclainó 
que .desde la Confeiencia de Paz no se ha celebra- 
do una asamblea más importante.. . 

Desde 1924 la salud del tan y por tantos que- 
rido'Jefe encuéntrase muy delicada. Años de lucha 
por la vida, años de sacrificios han minado la salud 
del que ha sido llamado en sus tiempos «de acero-. 
Baden Powell forzosamente debe entregar la mayor 
parte de su labor a hombres más jóvenes; pero .esto 
no le quita la alegría de ver cómo el scoutisino 
avanza victoriosamente de año a año, cómo anual- 
mente aumentan las filas cientos de iniles de I~ern-ia- 
nos, de todas las razas, dc todos los idiornas, de 
todos los colores y religiones. Como todos, cui-rl- 
pliendo las leyes del scout, hacer; bien a lo que 



pueden, donde pueden y por todos los medios que 
pueden.. . 

¿Y en qué consiste el secreto del éxito de este 
rnovirniento? En que Baden Powell supo darle el 
verdadero espíritu scoutivo,.esta alina de puras ideas, 
tan diferentes y tan superiores a todas las ideas que 
hoy día caminan por el 111undo sin rumbo fijo. El 
supo dar dirección al alma joven ... 

Y esto es lo que ha dado como dote al nuevo 
i-i~ovimientoel más querido Jefe; esto es lo que ha- 
ce dcl scoutisino una fizevzn movn/, no sólo una edu- 
cación física o deporte.. . 

Badeii Powell consiguió las más grandes con- 
decoraciories. recompensas y títulos,- pues es barón, 
por sus esfuerzos.- Peso quieil conoce a este hom- 
bre, sabe bien qcie pasa él la inás q~ierida,l a más 
sagrada recompensa es la satisfacción de si mis- 
mo, la satisfacción de vcr realizada su obra por bien 
de la liumai~idad;y el ainos dc todos los scoiits del 
mut~do. La satisfacción de oir de tres millones de 
bocas jóvenes esparcidas por todos 10s continentes 
de1 intindo. a la pregunta si quieren cun-iplir las hes- 
nlosas leyes del scout: 

LO PROME'TEMOS.. . 

Santiago, 1928. 

il2S -Itnp. L:igiinas. Teatiiios 58 y C6. Casilla 421. Srrritiago VIiI-1928. 



INDICE 

capitulo 1. Juventud ............................... 5 
)r 11 . En Indostán ........................... 12 

111.  ~X'hlala Panzi .......................... 19 
>. IV . Een Gon Yarna ....................... 25 
M V . Viajes ................................... 31 

VI . En la tierra de la sangre y del 
terror ................... ...... ....... 37 

» VI1 . La guerra contra los Nlatabeles ...... 45 
VI11 . En víspera de grandes aconteci- 

mientos ................................ 53 
IX . Sitio del Mafeking ................... 61 
X. El héroe de Mafeking ............... 71 

, 1 . El Scoutisn-io. ......................... 76